<!-- page: 1 -->
KUSF 체육특기자 경기기록 관리시스템 개발 
제안요청서
2024. 8.

<!-- page: 2 -->


<!-- page: 3 -->
【목   차】
. 
Ⅰ사업 개요----------------------------------------------------------------- 3
  1. 사업 개요------------------------------------------------------------------- 3
  2. 추진배경 및 필요성------------------------------------------------------ 3
  3. 사업 범위------------------------------------------------------------------- 4
  4. 기대효과-------------------------------------------------------------------- 4
. 
Ⅱ주요 현황---------------------------------------------------------------- 5
  1. KUSF 현황----------------------------------------------------------------- 5
  2. 체육특기자 경기력 평가지표 개발 결과------------------------------ 7
. 
Ⅲ사업 추진 계획------------------------------------------------------- 10
  1. 추진내용------------------------------------------------------------------ 10
  2. 추진 체계----------------------------------------------------------------- 11
  3. 사업 추진 일정---------------------------------------------------------- 11
  4. 추진 방법----------------------------------------------------------------- 12
  5. 사업 결과 산출물------------------------------------------------------- 12
. 
Ⅳ제안서 요청 내용--------------------------------------------------- 14
  1. 제안요청 기본사항----------------------------------------------------- 14
  2. 제안요청 내용----------------------------------------------------------- 14
. 
Ⅴ제안서 작성 안내---------------------------------------------------- 51
  1. 제안서의 효력----------------------------------------------------------- 51
  2. 제안서 작성 지침(권고사항)------------------------------------------ 51

<!-- page: 4 -->


<!-- page: 5 -->
I
 사업 개요
1. 사업 개요
 ㅇ 과 업 명: KUSF 체육특기자 경기기록 관리시스템 개발
     * 본 사업은 “소프트웨어 개발사업 적정 사업기간 산정 기준에 따른 사업” 임
 ㅇ 소요예산: 1 억 5 천만 원(부가가치세 포함) 
 ㅇ 사업기간: 계약체결 후 2024 년 12 월 31 일까지
 ㅇ 사업주관: 한국대학스포츠협의회(이하 “KUSF”)
 ㅇ 사업내용: KUSF 체육특기자 경기기록 관리시스템 신규 개발
2. 추진배경 및 필요성
 ㅇ (추진배경) 현행 대입 체육특기자 선발에 경기실적으로만 당락을 결정하는 문제 해결을 
위한 가이드라인 및 권고 발표
     *  스포츠혁신위원회, 2019. 6. 4.  발표,  체육특기자 선발 제도 개선 2 차 권고문
(학교스포츠 정상화를 위한 선수육성시스템 혁신 및 일반학생의 스포츠 참여 활성화 권고)
【체육특기자 진학(대학입시)에 대한 권고】(2019. 6. 4.)
ㅇ 문화체육관광부장관은 교육부장관과 협의하여 한국대학교육협의회와 한국대학스포츠협의회로 하여금 체육특기자의
대학입시전형의종목별경기력평가에관한객관적지표를개발·활용할수있도록예산을지원한다.
   - 체육특기자 경기력을 평가할 수 있는 지표를 개발하여, 학생선수 개인별 
경기력을 판단할 수 있는 지표 제공 추진
   - 체육특기자의 경기력 평가지표 개발 연구를 통한 농구, 배구, 야구, 축구 종목 ‘KUSF 
체육특기자 경기력 평가지표’ 개발 완료(2023 년)

<!-- tables: start page 5 -->
| [체육특기자 진학(대학입시)에 대한 권고] (2019. 6. 4.) |
|---|
| ○ 문화체육관광부장관은 교육부장관과 협의하여 한국대학교육협의회와 한국대학스포츠협의회로 하여금 체육특기자의 대학입시자료의 종목별 경기력평가에 관한 객관적 지표를 개발·활용할 수 있도록 예산을 지원한다. |

<!-- tables: end page 5 -->

<!-- page: 6 -->
사전연구
(’20. 7 ~ 10. / 3 개월)
1 차 연구
(’20. 12. ~ ’21. 6. / 6 개월)
2 차 연구
(’21. 12. ~ ’22. 6. / 6 개월)
3 차 연구
(’22. 10. ~ ’23. 8. / 10 개월)
▼

▼

▼

▼
평가지표 개발 
방향 도출
평가지표 개발
(농구, 배구, 야구, 축구)
평가지표 
타당성·실용성 검증
평가지표 
시뮬레이션

<!-- tables: start page 6 -->
| 사전연구 (20.7~10./3개월) | 1차 연구 (20.12.~21.6./6개월) | 2차 연구 (21.12.~22.6./6개월) | 3차 연구 (22.10.~23.8./10개월) |
|---|---|---|---|
| 평가지표 개발 방향 도출 | 평가지표 개발 (농구, 배구, 야구, 축구) | 평가지표 타당성·실용성 검증 | 평가지표 시뮬레이션 |

<!-- tables: end page 6 -->

<!-- page: 7 -->
ㅇ (필요성) 체육특기자 경기력 평가지표 산출하고, 경기력 평가지표 산출을 위한 종목별 
특성에 맞는 경기기록을 수집하기 위해 신규 시스템을 개발하여 운영하고자 함  
3. 사업 범위
 ㅇ 신규 개발 대상:‘KUSF 체육특기자 경기기록 관리시스템’ 
     * 관련 홈페이지·관리자페이지 모두 포함하여 개발
 ㅇ 체육특기자 경기력 평가지표 관련 대회경기기록 입력 페이지 개발
   - 대상종목: 농구, 배구, 야구, 축구 중 농구를 선별적으로 우선함 
     * 1 차연도 사업으로 농구를 선별적으로 우선하고, 배구, 야구, 축구 종목으로 확대 예정
   - 대상종목 대회경기기록 및 사용자(학생선수, 대학, 종목단체) 확장 가능성을 고려하여 
신규 시스템 개발 
 ㅇ 서비스 개인정보 관련 데이터 관리를 통한 정보보안 지원 
 ㅇ 서비스 인프라 환경 관리, 오류 모니터링 및 수정, 시스템 운영 기술지원  
4. 기대 효과
 ㅇ 체육특기자 대입 선발 관련 객관적인 지표를 제공하여, 입시 공정성 확보
 ㅇ 체육특기자 대입제도에 경기력을 평가할 수 있는 자료 제공
 ㅇ 학생선수 개인별 경기력을 판단할 수 있는 신뢰성 있는 정보 제공

<!-- page: 8 -->
II
 주요 현황
1. KUSF 현황
  ㅇ 설립 배경 및 목적 
   - 대학운동부를 운영하는 대학의 협의체로서 대학스포츠의 현안에 대한 자율적인 협의·연구·
조정을 통해 대학스포츠의 건전한 육성을 도모하고자 설립(2010 년) 
   - 대학스포츠 방침 심의·결정 및 규정 집행·감독
   - 대학스포츠 제도 개선·권익 증진 및 연구·협의 등 
   - 대학 학생선수 학습권 보장 및 경기력 향상을 위한 연구·지원
   - 대학 학생선수 대학스포츠 활동 지원을 통한 지·덕·체의 건전한 리더십 함양 및 전인적 
스포츠 인재 양성
  ㅇ 사업 영역

<!-- page: 9 -->
사업 영역
사업내용
대학운동부 지원
 ㅇ 대학운동부 평가 및 지원
 ㅇ 대학운동부 학생선수 교육
 ㅇ 대학스포츠 심포지엄 및 직무연수 
학생선수 선발 
정상화
 ㅇ 체육특기자 대입설명회 개최
 ㅇ 체육특기자 대입 정보 포털 운영 
 ㅇ 체육특기자 대입전형요강 발간
학생선수 학사관리 
정상화
 ㅇ 대학운동부 학생선수 학사관리 지원 
 ㅇ 대학스포츠 종합정보시스템 운영
 ㅇ 대학스포츠 운영 규정 시행
학생선수 미래가치 
창출 사업
 ㅇ 학생선수/선수출신 대학생 진로탐색 프로그램
 ㅇ 대학스포츠 대학생 기자단 운영
 ㅇ 대학스포츠 홍보·마케팅 
대학스포츠
인권 증진
 ㅇ 대학스포츠 인권 문화 개선
 ㅇ 대학운동부 인권 실태조사 및 가이드라인 발간
 ㅇ 대학운동부 학생선수 인권 교육 강사 양성
대학스포츠 
리그 운영 지원
 ㅇ KUSF 대학스포츠 U-리그
 ㅇ KUSF 클럽챔피언십

<!-- tables: start page 9 -->
| 사업 영역 | 사업내용 |
|---|---|
| 대학운동부 지원 | ○ 대학운동부 평가 및 지원<br>○ 대학운동부 학생선수 교육<br>○ 대학스포츠 심포지엄 및 직무연수 |
| 학생선수 선발 정상화 | ○ 체육특기자 대입설명회 개최<br>○ 체육특기자 대입 정보 포털 운영<br>○ 체육특기자 대입전형요강 발간 |
| 학생선수 학사관리 정상화 | ○ 대학운동부 학생선수 학사관리 지원<br>○ 대학스포츠 종합정보시스템 운영<br>○ 대학스포츠 운영 규정 시행 |
| 학생선수 미래가치 창출 사업 | ○ 학생선수/선수출신 대학생 진로탐색 프로그램<br>○ 대학스포츠 대학생 기자단 운영<br>○ 대학스포츠 홍보·마케팅 |
| 대학스포츠 인권 증진 | ○ 대학스포츠 인권 문화 개선<br>○ 대학운동부 인권 실태조사 및 가이드라인 발간<br>○ 대학운동부 학생선수 인권 교육 강사 양성 |
| 대학스포츠 리그 운영 지원 | ○ KUSF 대학스포츠 U-리그<br>○ KUSF 클럽챔피언십 |

<!-- tables: end page 9 -->

<!-- page: 10 -->
ㅇ KUSF 회원 현황
   - 전국 136 개 대학교(2024. 8. 현재 기준)
4 년제
2·3 년제
국·공립
사립
101 개교
35 개교
23 개교
113 개교
   - KUSF 회원대학 명단(2024. 8. 현재 기준)

<!-- tables: start page 10 -->
**[표] 전국 136 개 대학교(2024. 8. 현재 기준)**
| 4년제 | 2·3년제 | 국·공립 | 사립 |
|---|---|---|---|
| 101 개교 | 35 개교 | 23 개교 | 113 개교 |

<!-- tables: end page 10 -->

<!-- page: 11 -->
연번
대학명
연번
대학명
연번
대학명
연번
대학명
1
가천대학교
35
국립한국해양대학교 
69
백석대학교 
103
위덕대학교
2
가톨릭관동대학교
36
국민대학교
70
백석문화대학교
104
인제대학교
3
강동대학교
37
국제대학교
71
부산대학교
105
인천대학교 
4
강릉영동대학교
38
군장대학교
72
부산외국어대학교 
106
인하대학교
5
강서대학교
39
김천대학교
73
사이버한국외국어대학교
107
전남과학대학교
6
강원대학교
40
김해대학교 
74
상명대학교
108
전북대학교
7
강원도립대학교
41
나사렛대학교
75
상지대학교
109
전주기전대학
8
건국대학교
42
남부대학교
76
서울대학교
110
전주대학교
9
경기대학교
43
단국대학교
77
선문대학교
111
전주비전대학교
10
경남대학교
44
대경대학교
78
성결대학교
112
제주대학교
11
경동대학교
45
대구과학대학교
79
성균관대학교
113
제주한라대학교
12
경북대학교
46
대구대학교
80
세경대학교
114
조선대학교
13
경북전문대학교
47
대구예술대학교
81
세종대학교
115
조선이공대학교
14
경상국립대학교
48
대덕대학교
82
세한대학교
116
중부대학교
15
경성대학교
49
대전과학기술대학교
83
송원대학교
117
중앙대학교
16
경운대학교
50
대전대학교
84
송호대학교
118
중원대학교
17
경일대학교
51
동강대학교
85
수원대학교
119
창원대학교
18
경희대학교
52
동국대학교
86
순천향대학교
120
청주대학교
19
계명대학교
53
동명대학교
87
숭실대학교
121
초당대학교
20
계명문화대학교
54
동서대학교
88
신성대학교
122
충남대학교
21
고려대학교
55
동신대학교
89
아주대학교
123
충북대학교
22
고신대학교
56
동아대학교
90
안동과학대학교
124
충북보건과학대학교
23
광운대학교
57
동양대학교
91
안양대학교
125
한경국립대학교
24
광주대학교
58
동원과학기술대학교
92
여주대학교
126
한국골프대학교
25
광주여자대학교
59
동원대학교
93
연세대학교
127
한국체육대학교
26
구미대학교
60
동의과학대학교
94
영남대학교
128
한남대학교
27
국립강릉원주대학교
61
동의대학교
95
영산대학교
129
한라대학교
28
국립공주대학교
62
디지털서울문화예술대학교
96
예원예술대학교 
130
한림대학교
29
국립군산대학교
63
마산대학교
97
용인대학교
131
한양대학교
30
국립목포대학교
64
명지대학교
98
용인예술과학대학교
132
한일장신대학교
31
국립목포해양대학교
65
목원대학교
99
우석대학교
133
호남대학교
32
국립순천대학교
66
목포과학대학교
100
울산과학대학교
134
호서대학교
33
국립안동대학교
67
문경대학교
101
울산대학교
135
호원대학교
34
국립한국교통대학교
68
배재대학교
102
원광대학교 
136
홍익대학교

<!-- tables: start page 11 -->
| 연번 | 대학명 | 연번 | 대학명 | 연번 | 대학명 | 연번 | 대학명 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 가천대학교 | 35 | 국립한국해양대학교 | 69 | 백석대학교 | 103 | 위덕대학교 |
| 2 | 가톨릭관동대학교 | 36 | 국민대학교 | 70 | 백석문화대학교 | 104 | 인제대학교 |
| 3 | 강동대학교 | 37 | 국제대학교 | 71 | 부산대학교 | 105 | 인천대학교 |
| 4 | 강릉영동대학교 | 38 | 군장대학교 | 72 | 부산외국어대학교 | 106 | 인하대학교 |
| 5 | 강서대학교 | 39 | 김천대학교 | 73 | 사이버한국외국어대학교 | 107 | 전남과학대학교 |
| 6 | 강원대학교 | 40 | 김해대학교 | 74 | 상명대학교 | 108 | 전북대학교 |
| 7 | 강원도립대학교 | 41 | 나사렛대학교 | 75 | 상지대학교 | 109 | 전주기전대학 |
| 8 | 건국대학교 | 42 | 남부대학교 | 76 | 서울대학교 | 110 | 전주대학 |
| 9 | 경기대학교 | 43 | 단국대학교 | 77 | 선문대학교 | 111 | 전주비전대학 |
| 10 | 경남대학교 | 44 | 대경대학교 | 78 | 성결대학교 | 112 | 제주대학교 |
| 11 | 경동대학교 | 45 | 대구과학대학교 | 79 | 성균관대학교 | 113 | 제주한라대학교 |
| 12 | 경북대학교 | 46 | 대구대학교 | 80 | 세경대학교 | 114 | 조선대학교 |
| 13 | 경북전문대학교 | 47 | 대구예술대학교 | 81 | 세종대학교 | 115 | 조선이공대학교 |
| 14 | 경상국립대학교 | 48 | 대덕대학교 | 82 | 세한대학교 | 116 | 중부대학교 |
| 15 | 경성대학교 | 49 | 대전과학기술대학교 | 83 | 송원대학교 | 117 | 중앙대학교 |
| 16 | 경운대학교 | 50 | 대전대학교 | 84 | 송호대학교 | 118 | 중원대학교 |
| 17 | 경일대학교 | 51 | 동강대학교 | 85 | 수원대학교 | 119 | 창원대학교 |
| 18 | 경희대학교 | 52 | 동국대학교 | 86 | 순천향대학교 | 120 | 청주대학교 |
| 19 | 계명대학교 | 53 | 동명대학교 | 87 | 숭실대학교 | 121 | 초당대학교 |
| 20 | 계명문화대학교 | 54 | 동서대학교 | 88 | 신성대학교 | 122 | 충남대학교 |
| 21 | 고려대학교 | 55 | 동신대학교 | 89 | 아주대학교 | 123 | 충북대학교 |
| 22 | 고신대학교 | 56 | 동아대학교 | 90 | 안동과학대학교 | 124 | 충북보건과학대학교 |
| 23 | 광운대학교 | 57 | 동양대학교 | 91 | 안양대학교 | 125 | 한경국립대학교 |
| 24 | 광주대학교 | 58 | 동원과학기술대학교 | 92 | 여주대학교 | 126 | 한국골프대학교 |
| 25 | 광주여자대학교 | 59 | 동원대학교 | 93 | 연세대학교 | 127 | 한국체육대학교 |
| 26 | 구미대학교 | 60 | 동의과학대학교 | 94 | 영남대학교 | 128 | 한남대학교 |
| 27 | 국립강릉원주대학교 | 61 | 동의대학교 | 95 | 영산대학교 | 129 | 한라대학교 |
| 28 | 국립공주대학교 | 62 | 디지털서울문화예술대학교 | 96 | 예원예술대학교 | 130 | 한림대학교 |
| 29 | 국립군산대학교 | 63 | 마산대학교 | 97 | 용인대학교 | 131 | 한양대학교 |
| 30 | 국립목포대학교 | 64 | 명지대학교 | 98 | 용인예술과학대학교 | 132 | 한일장신대학교 |
| 31 | 국립목포해양대학교 | 65 | 목원대학교 | 99 | 우석대학교 | 133 | 호남대학교 |
| 32 | 국립순천대학교 | 66 | 목포과학대학교 | 100 | 울산과학대학교 | 134 | 호서대학교 |
| 33 | 국립안동대학교 | 67 | 문경대학교 | 101 | 울산대학교 | 135 | 호원대학교 |
| 34 | 국립한국교통대학교 | 68 | 배재대학교 | 102 | 원광대학교 | 136 | 홍익대학교 |

<!-- tables: end page 11 -->

<!-- page: 12 -->
2. 체육특기자 경기력 평가지표 개발 결과
 ㅇ 체육특기자 경기력 평가지표 개념
   - 체육특기자 경기력 평가지표는 단체종목에서 경기 수행 중 발현되는 개인의 기술 
결과들을 종합하여 개인의 종합적인 경기력을 나타낼 수 있는 개인 경기력 평가지표임
 ㅇ 체육특기자 경기력 평가지표 개발 목적과 필요성
   - 체육특기자 대입 공정성과 체육특기자 특별전형의 취지를 살리기 위해 체육특기자 
개개인의 경기력을 객관적으로 평가할 수 있어야 하며, 대학이 체육특기자 선발에 
활용할 수 있는 개인 경기력 평가지표 개발이 필요함
     * 단체종목에 있어서 경기실적증명서가 가장 실제적인 평가 결과이기는 하나, 이는 개인이 아니라 단체의 
경기실적을 나타내는 것임으로 개인 경기력을 입시에 반영하는 것에는 한계가 있음을 고려
 ㅇ 체육특기자 경기력 평가지표 개발 현황
⟨「체육특기자 경기력 평가지표 개발 연구」 단계별 진행 현황 〉
사전연구
(연구기간: 3 개월)
1 차 연구
(연구기간: 6 개월)
2 차 연구
(연구기간: 6 개월)
3 차 연구
(연구기간: 10 개월)
▼

▼

▼

▼
평가지표 개발 
방향 도출
평가지표 개발
(총 5 개 종목)
평가지표 
타당성·실용성 검증
평가지표 
시뮬레이션
 
연구단계
기간
연구명
해당 종목
사전연구
2020. 7.  2020. 10.
∼
체육특기자 경기력 평가지표 
개발 필요종목 선정 및 
방향성도출
체육특기자 선발 전 종목
1 차연구
2020. 12.  2021. 6.
∼
체육특기자 경기력 평가지표 개발 
농구, 배구, 야구, 축구, 태권도
2 차연구
2021. 12.  2022. 6. 
∼
체육특기자 경기력 평가지표 타당성·
실용성 검증 및 
활용방안도출
농구, 배구, 야구, 축구
3 차연구
2022. 11.  2023. 9.
∼
체육특기자 경기력 평가지표
시뮬레이션
농구, 배구, 야구, 축구

<!-- tables: start page 12 -->
**[표] 「체육특기자 경기력 평가지표 개발 연구」 단계별 진행 현황**
| 연구단계 | 기간 | 연구명 | 해당 종목 |
|---|---:|---|---|
| 사전연구 | 2020.7. ~ 2020.10. | 체육특기자 경기력 평가지표 개발 필요종목 선정 및 방향성 도출 | 체육특기자 선발 전 종목 |
| 1 차연구 | 2020.12. ~ 2021.6. | 체육특기자 경기력 평가지표 개발 | 농구, 배구, 야구, 축구, 태권도 |
| 2 차연구 | 2021.12. ~ 2022.6. | 체육특기자 경기력 평가지표 타당성·실용성 검증 및 활용방안 도출 | 농구, 배구, 야구, 축구 |
| 3 차연구 | 2022.11. ~ 2023.9. | 체육특기자 경기력 평가지표 시뮬레이션 | 농구, 배구, 야구, 축구 |

<!-- tables: end page 12 -->

<!-- page: 13 -->


<!-- page: 14 -->
ㅇ 체육특기자 경기력 평가지표 개요
   - KUSF 체육특기자 경기력 평가지표는 대학입시 활용을 위하여 개발되었으며, 입시의 
점수 환산 시 이해와 적용의 편의를 위해 대학수학능력시험의 구조와 동일한 구조를 
취하여 개발되었음
  1) 경기력 평가지표의 구성 요소
   - 경기력 평가지표는 산출변수, 합성지표, 경기력의 3 단계 위계로 구성됨
경기력 평가지표 구성 요소
정의
비고
산출변수
선수가 경기중에 발현한 기술의 실제 측정치 
대학수학능력시험의 
개별문항에 해당
합성지표
산출변수들에 가중치를 부여한 후의 조합 결과
대학수학능력시험의 
과목에 해당 
경기력
합성지표들에 가중치를 부여한 후의 조합 결과 
대학수학능력시험의 최종 
성적에 해당 
   - 경기력 산출 시의 합성지표 가중치는 각 대학에서 선발 목적에 부합되도록 자율적으로 부여함
〈그림. 경기력 평가지표의 구조와 경기력 산출 예시(축구)〉

<!-- tables: start page 14 -->
| 경기력 평가지표 구성 요소 | 정의 | 비고 |
|---|---|---|
| 산출변수 | 선수가 경기중에 발현한 기술의 실제 측정치 | 대학수학능력시험의 개별문항에 해당 |
| 합성지표 | 산출변수들에 가중치를 부여한 후의 조합 결과 | 대학수학능력시험의 과목에 해당 |
| 경기력 | 합성지표들에 가중치를 부여한 후의 조합 결과 | 대학수학능력시험의 최종성적에 해당 |

<!-- tables: end page 14 -->

<!-- page: 15 -->
2) 경기력 평가지표 자료 제공
   - 경기력 평가지표는 학년별, 대회별 합성지표를 제공함을 원칙으로 함
   - 합성지표는 백분위, 변환점수(50±10)를 제공함
〈그림. 경기력 평가지표 포함의 경기실적증명서 예시〉
  3) 경기력 환산법
   - 제공되는 합성지표에 각 대학의 목표에 근거한 가중치를 부여하여 합산함으로 개인별 
경기력을 환산함
   - 합성지표별 가중치는 대학의 자율적 판단에 따름
〈그림. 경기력 산출 예시(농구)〉
 ㅇ 종목별 체육특기자 경기력 평가지표 개발 결과
  ※ 개발이 완료된 종목별 체육특기자 경기력 지표(산출변수, 합성지표, 경기력)은 발주기관 
담당자를 통해 요청하는 경우, 별도 제공 예정

<!-- page: 16 -->


<!-- page: 17 -->
Ⅲ 사업 추진계획
1. 추진내용
 ㅇ 시스템 공통 사항
   - 시스템 사용자 인터페이스는 직관적이고 최신 경향에 맞춘 디자인으로 제작
   - 한국대학스포츠협의회 기관 소개·회원대학·주요 사업 소개 페이지 생성
   - 검증된 관리자의 가입 및 접속 방안 제시 및 ID, PW 생성·찾기 기능 구현
   - 기관 및 대학 등 ID 생성 후 개인이 회원가입 시 검증된 개인 회원가입 방안 제시
   - 동일한 데이터를 반복적으로 입력하는 것을 최소화하기 위한 시스템 간 연동 방안 및 
자동입력 기능 구축
   - 시스템 회원가입 시 정보공개범위 및 개인정보활용 등 안내
   - (향후) 체육특기자 경기기록 관리시스템의 기능 확장을 고려한 시스템 설계 
 ㅇ 체육특기자 경기기록 관리시스템 내 DB 관리 시스템 구현
   - 체육특기자 경기기록 관련 DB 통합 관리 및 통계·분석 기능 구축
   - 내부 이용자(KUSF)가 시스템을 통해 대·내외 업무 활용을 위해 필요한 체육특기자 
경기기록 관련 자료를 분석·관리하는 시스템 구현
   - 분석된 데이터는 MS 오피스로 저장되어 보고서로 작성할 수 있어야 함
 ㅇ 체육특기자 경기기록 관리시스템 운영을 위한 인프라 환경 구축
   - 체육특기자 경기기록 관리시스템 운영을 위한 서비스 운영 및 관리
 ㅇ 체육특기자 경기기록 관리시스템 사용 및 활용 매뉴얼 제작

<!-- page: 18 -->
- 업무 사용자 및 시스템 관리자별 활용 매뉴얼 별도 제작
 ㅇ 체육특기자 경기기록 관리시스템 개발에 따른 온라인홍보물 제작
   - 온라인 배포용 시스템 로고, 배너 등 제작
     * 온라인 배포용 홍보물의 규격은 협의회와 협의하여 결정하며 원본 포함 제출

<!-- page: 19 -->
2. 추진 체계
 ㅇ 총괄기관: 한국대학스포츠협의회
 ㅇ 추진 조직구성
한국대학스포츠협의회
KUSF 운영포털 운영 및 관리
주관사업자
KUSF 운영포털 유지보수 사업 전담 수행
 ㅇ 추진 조직 구성별 역할 
구분
구성
역할
주관기관
한국대학스포츠협의회
(KUSF)
사업 계획 수립, 제안요청서 작성
기술평가 및 협상
사업관리 및 검사
사업성과 달성을 위한 총괄기관과의 포괄적 협력
결과물인수·운영개발서비스의보급확대및사후관리
주관사업자
사업수행업체
제안서 작성
체육특기자 경기기록 관리시스템 개발 및 시험 운영
결과물제출
3. 사업 추진 일정
 ㅇ 사업 추진 일정 
추진 내용
사업기간
M
M+1
M+2
M+3
체육특기자 경기기록 관리시스템 개발
분석
설계
구현
사전 검수
통합테스트
시범 운영

<!-- tables: start page 19 -->
| 구성 | 내용 |
|---|---|
| 한국대학스포츠협의회 | KUSF 운영포털 운영 및 관리 |
| 주관사업자 | KUSF 운영포털 유지보수 사업 전담 수행 |

| 구분 | 구성 | 역할 |
|---|---|---|
| 주관기관 | 한국대학스포츠협의회 (KUSF) | 사업계획 수립, 제안요청서 작성<br>기술평가 및 협상<br>사업관리 및 검사<br>사업성과 달성을 위한 총괄기관과의 포괄적 협력 |
| 주관사업자 | 사업수행업체 | 제안서 작성<br>체육특기자 경기기록 관리시스템 개발 및 시험 운영<br>결과물 제출 |

| 추진 내용 | M | M+1 | M+2 | M+3 |
|---|---:|---:|---:|---:|
| 체육특기자 경기기록 관리시스템 개발 | | | | |
| 분석 | | | | |
| 설계 | | | | |
| 구현 | | | | |
| 사전 검수 | | | | |
| 통합테스트 | | | | |
| 시범 운영 | | | | |

<!-- tables: end page 19 -->

<!-- page: 20 -->
※ 추진일정은 사업일정에 따라 변경될 수 있으며, 변경 시 사전 협의 필수

<!-- page: 21 -->
4. 추진 방법
구 분
방 식
입찰 방식
제한경쟁입찰
사업자 선정 방식
협상에 의한 계약
평가 방식
기술평가 90% / 가격평가 10%
5. 사업 결과 산출물
 구 분
주요 내용
사업수행계획서
 · 사업을 수행하기 위한 구체적인 계획 등을 포함한 문서
   - 사업 범위, 산출물 목록 및 정의서
   - 사업관리 및 품질관리 방법·절차, 추진일정 
   - 기타 사업추진 중에 선행되어야 할 사항 등
사업 진행현황 보고서
(주/월간보고)
 · 계약일로부터 사업 완료일까지 주 1 회 수행 내용 및 주요 진행사항 등을 보고하는 문서
   - 주·월간 진행 현황 및 추진 계획
     ※ 일정 및 변경사항 포함
   - 주요 의사결정 및 협조사항 등
중간보고서
 · 사업 수행 경과 및 진행내용 보고
최종보고서
 · 사업 결과에 대한 보고 및 최종 산출물을 포함한 문서
   - 개발 요구사항 분석 보고서
   - 소스코드, 시스템 설계 문서
   - 소프트웨어 개발보안/취약점 점검 결과 및 조치결과서
   - 단위 테스트, 통합 테스트 결과 보고서
   - 관리자/사용자 매뉴얼(설치·운영·사용 매뉴얼 등) 포함
업무 사용자 매뉴얼
 · 각 권한별 사용자 매뉴얼 별도 작성
시스템 관리자 매뉴얼
 · 운영환경 초기 구성(설치 정보 등 포함) 및 서비스 관리를 포함하여 상세히 정의(로그 및 백업 
관리 등 모두 포함 필요)
- 인터페이스 정의서
- 프로세스 정의서
- 엔티티 목록 및 정의서
- 테이블 목록 및 정의서
- 데이터코드 목록

<!-- tables: start page 21 -->
**[표] 4. 추진 방법**
| 구분 | 방식 |
|---|---|
| 입찰 방식 | 제한경쟁입찰 |
| 사업자 선정 방식 | 협상에 의한 계약 |
| 평가 방식 | 기술평가 90% / 가격평가 10% |

**[표] 5. 사업 결과 산출물**
| 구분 | 주요 내용 |
|---|---|
| 사업수행계획서 | - 사업을 수행하기 위한 구체적인 계획 등을 포함한 문서<br>- 사업 범위, 산출물 목록 및 정의서<br>- 사업관리 및 품질관리 방법·절차, 추진일정<br>- 기타 사업추진 중에 선행되어야 할 사항 등 |
| 사업 진행현황 보고서 (주/월간보고) | - 계약일로부터 사업 완료일까지 주 1회 수행 내용 및 주요 진행사항 등을 보고하는 문서<br>- 주·월간 진행 현황 및 추진 계획<br>- ※ 일정 및 변경사항 포함<br>- 주요 의사결정 및 협조사항 등 |
| 중간보고서 | - 사업 수행 경과 및 진행내용 보고 |
| 최종보고서 | - 사업 결과에 대한 보고 및 최종 산출물을 포함한 문서<br>- 개발 요구사항 분석 보고서<br>- 소스코드, 시스템 설계 문서<br>- 소프트웨어 개발보안/취약점 점검 결과 및 조치결과서<br>- 단위 테스트, 통합 테스트 결과 보고서<br>- 관리자/사용자 매뉴얼(설치·운영·사용 매뉴얼 등) 포함 |
| 업무 사용자 매뉴얼 | - 각 권한별 사용자 매뉴얼 별도 작성 |
| 시스템 관리자 매뉴얼 | - 운영환경 초기 구성(설치 정보 등 포함) 및 서비스 관리를 포함하여 상세히 정의(로그 및 백업 관리 등 모두 포함 필요)<br>- 인터페이스 정의서<br>- 프로세스 정의서<br>- 엔티티 목록 및 정의서<br>- 테이블 목록 및 정의서<br>- 데이터코드 목록 |

<!-- tables: end page 21 -->

<!-- page: 22 -->


<!-- page: 23 -->
※ 시스템 구성도(안)
 
* 상기 시스템의 구성도는 실제 사업 추진 시 주관기관(KUSF)과 주관사업자간 협의 하에 일부 변동될 수 있음

<!-- page: 24 -->
Ⅳ 제안요청 내용
 
1. 제안요청 기본사항
 ㅇ 안정된 서비스를 위해 필요한 테스트를 적극적으로 실시해야 함
 ㅇ 제안사는 사업기간 내에 사업 완료를 위한 세부업무별 일정 계획 제시 필수
 ㅇ 사업수행 인력은 본 사업수행 시 즉시 투입 가능한 인력으로 제안해야 함
 ㅇ 적용 기술은 업무 요구사항 변화를 만족할 수 있도록 확장/유연성 필요
 ㅇ 최신 기술을 적용하고 운영 시 성능과 기능이 검증된 시스템이어야 함
 ㅇ 제안 요청 내용은 주요 사항이며, 업무 협의를 통해 조정될 수 있음
 ㅇ 사용자 및 관리자 사용(운영) 편리성을 확보해야 함
2. 제안요청 내용
 가. 요구사항 개요
요구사항 구분
설명
요구사항 수
기능요구사항
(System Function Requirement)
– 목표 시스템(사업)이 반드시 수행해야 하거나 목표시스템을 이용하여 
사용자가 반드시 수행할 수 있어야하는 기능(동작)에 대하여 기술
21
시스템 장비구성 요구사항
(Equipment Composition 
Requirement)
– 사업 목표 달성을 위한 필요한 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등의 도입 
장비 내역 등 시스템 장비 구성에 대한 요구사항
13
성능요구사항
(Performance Requirement)
– 목표 시스템의 처리속도 및 시간, 처리량, 동적-정적 용량, 가용성 등 
성능에 대한 요구사항
3
인터페이스 요구사항
(System Interface Requirement)
– 목표 시스템과 외부를 연결하는 시스템 인터페이스와
사용자 인터페이스에 대한 요구사항을 기술한 것으로 타 소프트웨어, 
하드웨어 및 통신 인터페이스, 타 시스템들과의 정보교환에 이용되는 
프로토콜과의 연계도 포함하여 기술
3
데이터 요구사항
(Data Requirement)
– 목표 시스템의 서비스에 필요한 초기자료 구축 및 데이터 변환을 위한 
대상, 방법, 보안이 필요한 데이터 등 데이터를 구축하기 위해 필요한 
12

<!-- tables: start page 24 -->
| 요구사항 구분 | 설명 | 요구사항 수 |
|---|---|---|
| 기능요구사항 (System Function Requirement) | - 목표 시스템(사업)이 반드시 수행해야 하거나 목표시스템을 이용하여 사용자가 반드시 수행할 수 있어야하는 기능(동작)에 대하여 기술 | 21 |
| 시스템 장비구성 요구사항 (Equipment Composition Requirement) | - 사업 목표 달성을 위한 필요한 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등의 도입 장비 내역 등 시스템 장비 구성에 대한 요구사항 | 13 |
| 성능요구사항 (Performance Requirement) | - 목표 시스템의 처리속도 및 시간, 처리량, 동작·정적 용량, 가용성 등 성능에 대한 요구사항 | 3 |
| 인터페이스 요구사항 (System Interface Requirement) | - 목표 시스템과 외부를 연결하는 시스템 인터페이스와 사용자 인터페이스에 대한 요구사항을 기술한 것으로 타 소프트웨어, 하드웨어 및 통신 인터페이스, 타 시스템들과의 정보교환에 이용되는 프로토콜과의 연계도 포함하여 기술 | 3 |
| 데이터 요구사항 (Data Requirement) | - 목표 시스템의 서비스에 필요한 초기자료 구축 및 데이터 변환을 위한 대상, 방법, 보안이 필요한 데이터 등 데이터를 구축하기 위해 필요한 | 12 |

<!-- tables: end page 24 -->

<!-- page: 25 -->
요구사항
테스트 요구사항
(Test Requirement)
– 도입되는 장비의 성능 테스트 (BMT) 또는 구축된 시스템이 계획된 목표 
대비 제대로 운영되는가를 테스트하고, 점검하기 위한 테스트 요구사항
7
보안 요구사항
(Security Requirement)
– 정보 자산의 기밀성과 무결성을 확보하기 위해 목표 시스템의 데이터 및 
기능, 운영 접근을 통제하기 위한 요구사항
7
품질 요구사항
(Quality Requirement)
– 목표 사업의 원활한 수행 및 운영을 위해 관리가 필요한 품질 항목, 품질 
평가 대상 및 목표에 대한 요구사항
6
제약사항
(Constraint Requirement)
– 목표 시스템 설계, 구축, 운영과 관련하여 사전에 파악된 기술-표준-업무-
법 제도 등 제약조건 등
5
프로젝트 관리 요구사항
(Project Management Requirement)
– 프로젝트의 원활한 수행을 위한 관리 방법론 및 추진 단계별 수행 방안에 
대한 요구사항을 기술하고, 사업을 수행하기 위한 계약방식과 조건, 
프로젝트 추진 기간 등에 대한 요구사항
11
프로젝트 지원 요구사항
(Project Support Requirement)
– 프로젝트 기간 또는 프로젝트 완료 후 원활한 서비스 이행과 안정화를 
위해 필요한 교육이나 업체에서 기술적인 지원이 필요한 부분에 대한 
요구사항
8
요구사항 합계
96
※ 사업 내용이 변경될 경우 과업변경절차에 따라 상호 협의하여 결정하며, 제안서 작성 시 제안요청서 요구사항에 명시되지 
않았으나 제안사 판단으로 추가되어야 할 요구사항에 대해서는 별도 표시하여 추가 작성 가능함
※ 제안업체는 제안요청서에 기술된 요구사항을 기반으로 제안하되 업무분석 단계에서 보다 창의적인 방법으로 
요구사항을 해석하고, 정제하여 사업에 반영해야 함 
나. 요구사항 상세
 1) 기능 요구사항(System Function Requirement)
   ※ 이하 내용에서 제시한 기능 변경 또는 프로그램 수정 등 시스템 변경 범위는 통상적인 관례에 따르며, 발주기관-사업자 
이견 발생 시 상호 이해주의 원칙에 의한 적극적인 협의와 업무진행 상황에 따라 수요기관과 상호 합의하여 조정될 수 
있음
요구사항 고유번호
 SFR-001
요구사항 명칭
개발 기본 요건
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통사항
요구사항
정의
공통적으로 적용되어야 하는 요구사항

<!-- tables: start page 25 -->
| | 요구사항 | |
|---|---:|---:|
| 테스트 요구사항 (Test Requirement) | - 도입되는 장비의 성능 테스트(BMT) 또는 구축된 시스템이 계획된 목표 대비 제대로 운영되는가를 테스트하고, 점검하기 위한 테스트 요구사항 | 7 |
| 보안 요구사항 (Security Requirement) | - 정보 자산의 기밀성 및 무결성을 확보하기 위해 목표 시스템의 데이터 및 기능, 운영 접근을 통제하기 위한 요구사항 | 7 |
| 품질 요구사항 (Quality Requirement) | - 목표 사업의 원활한 수행 및 운영을 위해 관리가 필요한 품질 항목, 품질 평가 대상 및 목표에 대한 요구사항 | 6 |
| 제약사항 (Constraint Requirement) | - 목표 시스템 설계, 구축, 운영과 관련하여 사전에 파악된 기술·표준·업무·법 제도 등 제약조건 등 | 5 |
| 프로젝트 관리 요구사항 (Project Management Requirement) | - 프로젝트의 원활한 수행을 위한 관리 방법론 및 추진 단계별 수행 방안에 대한 요구사항을 기술하고, 사업을 수행하기 위한 계약방식과 조건, 프로젝트 추진 기간 등에 대한 요구사항 | 11 |
| 프로젝트 지원 요구사항 (Project Support Requirement) | - 프로젝트 기간 또는 프로젝트 완료 후 원활한 서비스 이행과 안정화를 위해 필요한 교육이나 업체에서 기술적인 지원이 필요한 부분에 대한 요구사항 | 8 |
| 요구사항 합계 |  | 96 |

| 요구사항 고유번호 | SFR-001 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 개발 기본 요건 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통사항 |
| 요구사항 정의 | 공통적으로 적용되어야 하는 요구사항 |

<!-- tables: end page 25 -->

<!-- page: 26 -->
상세설명
세부내용
 
○다양한 사용자(학생선수, 대학, 종목단체, KUSF 관리자 등)의 요구사항 분석 방법을 제시
 - 수집된 요구사항에 대한 검증 방안 제시(각종 운영 및 자문위원회 등)
 
○체육특기자 경기력 평가지표 지침에서 규정한 내용을 수용하여 개발
 
○체육특기자 경기력 평가지표 변경 등에 능동적으로 대응할 수 있도록 유연하게 설계
 
○기존 운영 중인 KUSF 운영 포털 및 관련 유관 시스템과 연계를 고려한 설계 및 구현
 
○향후 확장 및 유관 시스템과 연계를 고려한 설계 및 구현
 
○향후 서비스 고도화를 고려한 유연한 설계
 
○타 시스템과의 상호 호환성 및 확장성을 고려한 설계
 UI(User Interface)
○
는 최신 경향을 반영하여 직관적이면서 수요자가 쉽게 사용할 수 있도록 설계 및 
구현
 
○메뉴는 사용자 구분별, 권한별로 생성되며 관리
 
○최신 웹 기술을 적용한 사용자 중심의 화면설계 및 업무 기능을 제공
 
○전산 장애 발생 시를 대비한 단절 없는 업무 수행 처리 방안을 제시
 
○다양한 사용자 PC 환경에서 정상적으로 구동된다는 검증 방안 제시
 
○사용자 PC 오류 발생에 효과적으로 대응할 수 있는 방안 제시
 
○운영기관에서 보유한 업무 PC 화면에서 원활히 구동될 수 있도록 기능을 제공
 
○개발된 공통모듈은 구축사업 및 향후 담당 개발자가 손쉽게 검색하여 재활용되도록 공통모듈 
검색기능을관리자메뉴에구축하고매뉴얼화
요구사항 고유번호
 SFR-002
요구사항 명칭
표준화된 사이트 구축
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통사항
요구사항
상세설명
정의
정부지침 등을 준수한 표준화된 사이트 구축 
세부내용
 
○행정기관 홈페이지 구축·운영 표준지침을 준수
 
○행정기관 등 웹사이트 운영 가이드라인을 준수
 
○행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침(행정안전부고시 제2019-69 호)을 준수
 
○전자정부 웹 호환성 준수지침(행정안전부고시 제2009-185 호)을 준수
 
○전자정부서비스 호환성 준수지침(행정안전부고시 제2017-26 호)을 준수
 
○한국정보통신표준의 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침을 준수
 
○장애인·고령자등의 정보 접근 및 이용 편의 증진을 위한 지침
   (과학기술정보통신부고시 제2017-7 호)을 준수
○위지침외의준수해야할정부지침이있다면제시후준수

<!-- tables: start page 26 -->
| 상세설명 | 세부내용 |
|---|---|
| | ○ 다양한 사용자(학생선수, 대학, 종목단체, KUSF 관리자 등)의 요구사항 분석 방법을 제시<br>- 수집된 요구사항에 대한 검증 방안 제시(각종 운영 및 자문위원회 등)<br>○ 체육특기자 경기력 평가지표 지침에서 규정한 내용을 수용하여 개발<br>○ 체육특기가 경기력 평가지표 변경 등에 능동적으로 대응할 수 있도록 유연하게 설계<br>○ 기존 운영 중인 KUSF 운영 포털 및 관련 유관 시스템과 연계를 고려한 설계 및 구현<br>○ 향후 확장 및 유관 시스템과 연계를 고려한 설계 및 구현<br>○ 향후 서비스 고도화를 고려한 유연한 설계<br>○ 타 시스템과의 상호 호환성 및 확장성을 고려한 설계<br>○ UI(User Interface)는 최신 경향을 반영하여 직관적이면서 수요자가 쉽게 사용할 수 있도록 설계 및 구현<br>○ 메뉴는 사용자 구분별, 권한별로 생성되며 관리<br>○ 최신 웹 기술을 적용한 사용자 중심의 화면설계 및 업무 기능을 제공<br>○ 전산 장애 발생 시를 대비한 단절 없는 업무 수행 처리 방안을 제시<br>○ 다양한 사용자 PC 환경에서 정상적으로 구동되는 검증 방안 제시<br>○ 사용자 PC 오류 발생에 효과적으로 대응할 수 있는 방안 제시<br>○ 운영기관에서 보유한 업무 PC 화면에서 원활히 구동될 수 있도록 기능을 제공<br>○ 개발된 공통모듈은 구축사업 및 향후 담당 개발자가 손쉽게 검색하여 재활용되도록 공통모듈 검색기능을 관리지 메뉴에 구현 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | SFR-002 |
| 요구사항 명칭 | 표준화된 사이트 구축 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통사항 |
| 정의 | 정부지침 등을 준수한 표준화된 사이트 구축 |
| 요구사항 상세설명 | ○ 행정기관 홈페이지 구축·운영 표준지침을 준수<br>○ 행정기관 등 웹사이트 운영 가이드라인을 준수<br>○ 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침(행정안전부고시 제 2019-69 호)을 준수<br>○ 전자정부 웹 표준화 준수지침(행정안전부고시 제 2009-185 호)을 준수<br>○ 전자정부서비스 호환성 준수지침(행정안전부고시 제 2017-26 호)을 준수<br>○ 한국정보통신표준의 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침을 준수<br>○ 장애인·고령자등의 정보 접근 및 이용 편의 증진을 위한 지침(과학기술정보통신부고시 제 2017-7 호)을 준수<br>○ 위 지침 외의 준수해야 할 정보지침이 있다면 제시 후 준수 |

<!-- tables: end page 26 -->

<!-- page: 27 -->
요구사항 고유번호
 SFR-003
요구사항 명칭
표준 프레임워크 적용
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통사항
요구사항
상세설명
정의
전자정부표준프레임워크를 활용하여 표준프레임워크 구축
세부내용
 
○전자정부 표준프레임워크 활용하여 시스템 기반 구축
 
○전자정부 표준프레임워크에서 제공하는 공통 컴포넌트를 확인하고, 시스템 구축 시 공통 컴포넌트 
활용 방안을 제시(체육특기자 대입포털 시스템 전자정부 표준프레임워크 활용방안 제시)  
 
○검증된 아키텍처 및 공통 컴포넌트를 제시
 
○전자정부 표준프레임워크에서 제공하는 공통 컴포넌트를 사용하지 않고 자체 개발된 컴포넌트를 
사용할 경우는 사전 장·단점을 제시해야 하고 운영기관과 협의 하에 적용
 
○전자정부 표준프레임워크 기반 시스템 간 컴포넌트 공유 및 연계가 용이할 수 있는 방안 제시
 
○전자정부 표준프레임워크 구축은 전 공정에 걸쳐 운영기관과 협의 하에 진행 되어야 하며 개발 이전에 
매뉴얼 및 개발 지침이 제공
요구사항 고유번호
 SFR-004
요구사항 명칭
프레임워크 확장
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통사항
요구사항
상세설명
정의
표준 프레임워크에 대한 개선 및 확장
세부내용
 
○기 적용된 「KUSF 체육특기자대입포털」시스템 전자정부표준프레임워크를 체육특기자 경기기록 
관리시스템에 맞추어 특화 및 확장 방안 제시
 
○단순 소스 코드의 자동 생성 기능 등 개발 생산성을 향상시킬 수 있는 방안을 제시하고 필요시 
프레임워크를 확장 개발하는 방안 제시
 
○단위업무, 컴포넌트, 모듈, 소스코드 등의 재사용을 위한 개발 방법을 제시
 
○공통요소를 도출하고 개발하여야 하며 공통요소의 관리방안 및 재사용을 위한 운영 방안을 제시
 
○소스코드의 품질을 보장할 수 있는 방안을 제시하여야 하며 필요한 경우 프레임워크를 확장 개발하는 
방안 제시
○다양한유형의템플릿을제작하고이를활용하여개발하는방안제시
요구사항 고유번호
 SFR-005
요구사항 명칭
개발 절차
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통사항
요구사항
상세설명
정의
개발, 테스트, 형상관리, 배포 등 개발 및 운영을 위한 각 단계별 절차 및 가이드라인
세부내용
 
○적합한 개발 방법 및 절차를 제시
 
○운영 단계에서도 테스트 및 코드 실행 관련 배포가 가능하여야 하며 이를 위한 관리 도구를 제공하고 
체계적인 운영 가이드라인을 제시

<!-- tables: start page 27 -->
| 요구사항 고유번호 | SFR-003 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 표준 프레임워크 적용 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 전자정부표준프레임워크를 활용하여 표준프레임워크 구축 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 전자정부 표준프레임워크 활용하여 시스템 기반 구축<br>○ 전자정부 표준프레임워크에서 제공하는 공통 컴포넌트를 확인하고, 시스템 구축 시 공통 컴포넌트 활용 방안을 제시(체육특기자 대회포털 시스템 전자정부 표준프레임워크 활용방안 제시)<br>○ 검증된 아키텍처 및 공통 컴포넌트를 제시<br>○ 전자정부 표준프레임워크에서 제공하는 공통 컴포넌트를 사용하지 않고 자체 개발된 컴포넌트를 사용할 경우는 사전 장단점을 제시해야 하고 운영기관과 협의 하에 적용<br>○ 전자정부 표준프레임워크 기반 시스템 간 컴포넌트 공유 및 연결이 용이할 수 있는 방안 제시<br>○ 전자정부 표준프레임워크 구축은 전 공정에 걸쳐 운영기관과 협의 하에 진행 되어야 하며 개발 이전에 매뉴얼 및 개발 지침이 제공 |

| 요구사항 고유번호 | SFR-004 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 프레임워크 확장 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 표준 프레임워크에 대한 개선 및 확장 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 기존 적용된『KUSF 체육특기자대회포털』시스템 전자정부표준프레임워크를 체육특기자 경기기록관리시스템에 맞추어 특화 및 확장 방안 제시<br>○ 단순 소스 코드의 자동 생성 기능 등 개발 생산성을 향상시킬 수 있는 방안을 제시하고 필요시 프레임워크를 확장 개발하는 방안 제시<br>○ 단위업무, 컴포넌트, 모듈, 소스코드 등의 재사용을 위한 개발 방법을 제시<br>○ 공통요소를 도출하고 개발하여야 하며 공통요소의 관리방안 및 재사용을 위한 운영 방안을 제시<br>○ 소스코드의 품질을 보장할 수 있는 방안을 제시하여야 하며 필요한 경우 프레임워크를 확장 개발하는 방안 제시<br>○ 다양한 유형의 템플릿을 제작하고 이를 활용하여 개발하는 방안 제시 |

| 요구사항 고유번호 | SFR-005 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 개발 절차 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 개발, 테스트, 형상관리, 배포 등 개발 및 운영을 위한 각 단계별 절차 및 가이드라인 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 적합한 개발 방법 및 절차를 제시<br>○ 운영 단계에서도 테스트 및 코드 실행 관련 배포가 가능하여야 하며 이를 위한 관리 도구를 제공하고 체계적인 운영 가이드라인을 제시 |

<!-- tables: end page 27 -->

<!-- page: 28 -->
요구사항 고유번호
 SFR-006
요구사항 명칭
기술 이전
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통사항
요구사항
상세설명
정의
운영 기관 전담 인력과의 협업 및 조기 기술 이전을 할 수 있는 방안
세부내용
 
○시스템설계, 데이터모델링, 프로그램 튜닝 등과 기반 시설 및 핵심 요소 등의 시스템 전반에 대한 협업 
및 기술이전 방안 제시
 
○운영 인력에게 기술 이전할 시점 제시
 
○운영 인력이 쉽게 안정적으로 운영할 수 있는 방안 제시
요구사항 고유번호
 SFR-007
요구사항 명칭
보안
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통사항
요구사항
상세설명
정의
보안 준수 사항
세부내용
 
○사용자가 로그인하기 전에 제공할 서비스와 로그인 후 제공할 서비스 구별하여 제시
 
○보안상 중요 화면 및 기능은 로그인한 사용자의 권한에 따라 접근 제어
 
○사용자가 변경 및 조회한 내역에 대한 로그 저장 및 통합 조회 기능
 
○기타 보안 사항은 운영기관에 적용된 보안 정책을 준수하여 적용
 ID/PASSWORD 
○
등 중요 개인정보가 하드코딩 되지 않고, 해당 정보에 대한 암호화 기능을 제공
 
○인증(ID/PASSWORD 등) 및 중요 정보에 대한 안전한 송·수신 방안 제시
 
○안전한 개인정보 보관 및 관리 기능 및 개인정보 변경(조회, 수정, 삭제, 출력 등) 이력 제공
 
○보안 관련 규정 등 각종 법률 및 지침에서 규정한 내용을 수용하여 구축하는 방안 제시
 
○사용자 PC 에 설치되는 프로그램은 Active-X 방식으로 사용 불가
 
○사용자에게 프로그램 설치 방법 상세 안내 제공
 ※ 불가피한 경우는 운영기관과 협의 후 결정 : 다른 방식으로 제공 가능 여부 제시
요구사항 고유번호
 SFR-008
요구사항 명칭
화면 디자인
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통 업무
요구사항
상세설명
정의
일관성 있고 전문적인 디자인
세부내용
 
○사용자가 알기 쉽고 이용하기 편리하도록 메인, 서브화면 디자인
   - 체육특기자 경기기록 관리시스템 메인 디자인 시안 제시
 
○효과적인 스타일 가이드를 제작 방안 제시
 
○스타일 가이드는 시스템별로 문서화
 
○안정적이고 균형 있는 레이아웃을 구현하는 방안 제시
 
○각 계층(Depth)별 페이지 레이아웃의 일관성을 유지하는 방안 제시
 
○운영기관의 일관된 브랜드 이미지를 유지하는 방안 제시 
 
○구현된 그래픽 파일은 해당 그래픽 프로그램의 원본 파일을 제출
 
○사용되는 모든 디자인 요소(이미지, 폰트 등)는 저작권에 문제가 없다는 결과물 제출
 
○다양한 사용자 요구사항을 수용하기 위해 여러 개의 디자인 시안을 제시

<!-- tables: start page 28 -->
| 요구사항 고유번호 | SFR-006 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 기술 이전 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 운영 기관 전담 인력과의 협업 및 조기 기술 이전을 할 수 있는 방안 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 시스템설계, 데이터모델링, 프로그램 튜닝 등과 기반 시설 및 핵심 요소 등의 시스템 전반에 대한 협업 및 기술이전 방안 제시<br>○ 운영 인력에게 기술 이전할 시점 제시<br>○ 운영 인력이 쉽게 안정적으로 운영할 수 있는 방안 제시 |

| 요구사항 고유번호 | SFR-007 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 보안 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통사항 |
| 정의 | 보안 준수 사항 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 사용자가 로그인하기 전에 제공할 서비스와 로그인 후 제공할 서비스 구분하여 제시<br>○ 보안상 중요 화면 및 기능은 로그인한 사용자의 권한에 따라 접근 제어<br>○ 사용자가 변경 및 조회한 내역에 대한 로그 저장 및 통합 조회 기능<br>○ 기타 보안 사항은 운영기관의 적용된 보안 정책을 준수하여 적용<br>○ ID/PASSWORD 등 중요 개인정보가 평문으로 저장되지 않고, 해당 정보에 대한 암호화 기능을 제공<br>○ 인증(ID/PASSWORD 등) 및 중요 정보에 대한 안전한 통·수신 방안 제시<br>○ 안전한 개인정보 보관 및 관리 기능 및 개인정보 변경(조회, 수정, 삭제, 출력 등) 이력 제공<br>○ 보안 관련 규정 등 각종 법률 및 지침에서 규정한 내용을 수용하여 구축하는 방안 제시<br>○ 사용자 PC에 설치되는 프로그램은 Active-X 방식으로 사용 불가<br>○ 사용자에게 프로그램 설치 방법 상세 안내 제공<br>※ 불가피한 경우는 운영기관과 협의 후 결정 : 다른 방식으로 제공 가능 여부 제시 |

| 요구사항 고유번호 | SFR-008 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 화면 디자인 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통 업무 |
| 정의 | 일관성 있고 전문적인 디자인 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 사용자가 알기 쉽고 이용하기 편리하도록 메인, 서브화면 디자인<br>- 체육복지 기능기록 관리시스템 메인 디자인 시안 제시<br>○ 효과적인 스타일 가이드를 제작 반영 제시<br>○ 스타일 가이드는 시스템별로 문서화<br>○ 안정적이고 균형 있는 레이아웃을 구현하는 방안 제시<br>○ 각 계층(Depth)별 페이지 레이아웃의 일관성을 유지하는 방안 제시<br>○ 운영기관의 일관된 브랜드 이미지를 유지하는 방안 제시<br>○ 구현된 그래픽 파일은 해당 그래픽 프로그램의 원본 파일을 제출<br>○ 사용되는 모든 디자인 요소(이미지, 폰트 등)는 저작권에 문제가 없다는 결과물 제출<br>○ 다양한 사용자 요구사항을 수용하기 위해 여러개의 디자인 시안을 제시 |

<!-- tables: end page 28 -->

<!-- page: 29 -->
요구사항 고유번호
SFR-009
요구사항 명칭
메뉴구성
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통 업무
요구사항
상세설명
정의
메뉴 구성 방안
세부내용
 
○메뉴는 직관적이고 업무를 쉽게 처리할 수 있는 구성 방안 제시
 
○사용자가 자주 사용하는 업무를 위하여 즐겨찾기 기능이 지원
 
○메인 메뉴는 사용자의 업무 편의를 위하여 메인 화면 상단과 화면 좌측에 구성을 기본 원칙으로 하고 
변경 시 운영기관과 협의로 진행
요구사항 고유번호
SFR-010
요구사항 명칭
공통코드 정보 관리
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통 업무
요구사항
상세설명
정의
학교정보, 종목코드, 포지션코드 정보 등 공통코드 정보 관리
세부내용
 
○학교정보 관리
- 연도별 고교 개황정보 데이터 관리 기능
 
○종목코드 정보 관리
   - 종목 기본정보 관리 기능
 
○종목별 포지션코드 정보 관리
   - 종목별 포지션 기본정보 관리 기능
 
○종목별 경기기록항목정보 관리
   - 종목별 경기기록항목 기본정보 관리 기능
※ 학교정보, 종목코드정보 등 공통코드 기준정보 데이터는 「KUSF 체육특기자대입포털」 시스템 
데이터를 공동 활용하여 구축하는 방안 제시
요구사항 고유번호
 SFR-011
요구사항 명칭
사용자 관리
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통 업무
요구사항
상세설명
정의
사용자(학생선수, 종목단체 및 대학 담당자, 운영자 등) 관리
세부내용
 
○회원관리
 - 회원 정보(ID, 기본정보 등) 관리 / 회원그룹 관리
 
○종목단체 및 대학 담당자 관리
 - 종목단체 및 대학별 담당자 신청 / 담당자 승인 / 담당자 정보(ID, 기본정보 등) 관리
 
○한국대학스포츠협의회 사용자 관리
 - 한국대학스포츠협의회 사용자 신청 및 승인 / 사용자 ID 관리
※ 사용자별 인증 방법은 한국대학스포츠협의회와 협의 진행
※ 사용자별 접속 이력 관리
※ 사용자 유형별 신청, 생성, 폐기, 등에 대한 이력 관리
사용자유형별접속이력관리

<!-- tables: start page 29 -->
| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | SFR-009 |
| 요구사항 명칭 | 메뉴구성 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통 업무 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 메뉴 구성 방안 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 메뉴는 직관적이고 업무를 쉽게 처리할 수 있는 구성 방안 제시<br>○ 사용자가 자주 사용하는 업무를 위하여 즐겨찾기 기능이 지원<br>○ 메인 메뉴는 사용자의 업무 편의를 위하여 메인 화면 상단과 화면 좌측에 구성을 기본 원칙으로 하고 변경 시 운영기관과 협의로 진행 |
| 요구사항 고유번호 | SFR-010 |
| 요구사항 명칭 | 공통코드 정보 관리 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통 업무 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 학교정보, 종목코드, 포지션코드 정보 등 공통코드 정보 관리 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 학교정보 관리<br>- 연도별 고교 개황정보 데이터 관리 기능<br>○ 종목코드 정보 관리<br>- 종목 기본정보 관리 기능<br>○ 종목별 포지션코드 정보 관리<br>- 종목별 포지션 기본정보 관리 기능<br>○ 종목별 경기기록항목정보 관리<br>- 종목별 경기기록항목 기본정보 관리 기능<br>※ 학교정보, 종목코드정보 등 공통코드 기준정보 데이터는 「KUSF 체육특기자대입포털」 시스템 데이터를 공동 활용하여 구축하는 방안 제시 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | SFR-011 |
| 요구사항 명칭 | 사용자 관리 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통 업무 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 사용자(학생선수, 종목단체 및 대학 담당자, 운영자 등) 관리 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 회원관리<br>- 회원 정보(ID, 기본정보 등) 관리 / 회원그룹 관리<br>○ 종목단체 및 대학 담당자 관리<br>- 종목단체 및 대학별 담당자 신청 / 담당자 승인 / 담당자 정보(ID, 기본정보 등) 관리<br>○ 한국대학스포츠협의회 사용자 관리<br>- 한국대학스포츠협의회 사용자 신청 및 승인 / 사용자 ID 관리<br>※ 사용자별 인증 방법은 한국대학스포츠협의회와의 협의 진행<br>※ 사용자별 접속 이력 관리<br>※ 사용자 유형별 신청, 생성, 폐기, 등에 대한 이력 관리 |

<!-- tables: end page 29 -->

<!-- page: 30 -->
요구사항 고유번호
SFR-012
요구사항 명칭
권한 관리
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통 업무
요구사항
상세설명
정의
시스템의 유형별 사용자, 운영자 및 사용 권한을 관리하기 위한 기능
세부내용
 
○프로그램 관리
 - 시스템 사용 프로그램 정보를 관리하는 기능
 
○메뉴 관리
 - 시스템별 메뉴 관리 기능
 
○권한그룹 관리
 - 권한 그룹 관리 기능
 
○메뉴별 권한 그룹 설정
 - 시스템별 메뉴별 권한 그룹 및 조회, 입력, 삭제, 출력 등 권한 설정관리 기능
 
○권한 그룹별 사용자 설정
시스템별권한그룹별사용자설정기능
요구사항 고유번호
SFR-013
요구사항 명칭
로그인 관리
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통 업무
요구사항
상세설명
정의
사용자 로그인 관리
세부내용
 
○업무 사용자 로그인
   - 종목단체 담당자, 현장기록원, 기관 업무 사용자 로그인 ID/PW 기반 로그인
 ※ 사용자별 인증 방법은 한국대학스포츠협의회와 협의 진행
 
○회원 로그인
 - 회원(종목단체 담당자/현장기록원/기관담당자) ID/PWD 로그인 기능
 
○회원 실명 인증
- 회원 가입시 사용자 실명 인증을 다양한 방식(휴대폰 인증 등)으로 제공
 · 이름, 생년월일 등을 활용한 본인 인증 절차 기능
 · 휴대폰 본인 인증 절차 기능
 · 위 인증 절차 기능 외 다양한 본인 인증 절차 기능
 · 위 인증 절차는 가입 완료 전까지 서버에 저장되지 않는 기능
 · 그 외 회원 가입 종류에 따라 적절한 실명 확인 기능 
 
○회원 가입
- 일반 회원 가입 등 다양한 회원 가입 종류 제공
- 약관 동의 절차 제공
 · 이용 약관, 개인정보수집 및 이용 동의 절차, 고유 식별 정보 수집 동의 절차, 개인정보제공 동의, 구축 
기간 중 법률 변경(추가, 삭제, 신규 등)에 따라 변경된 내용 및 동의 절차, 일괄 동의 체크 기능
 - 회원 가입 절차를 운영자가 변경할 수 있는 기능
 · 이용 약관 내용, 개인정보수집 및 이용, 개인정보제공 동의 등을 운영자가 직접 변경할 수 있는 기능
 · 필수 항목, 선택 항목 입력 구분
 · 회원 정보는 직접 입력이 아닌 최대한 선택하여 입력될 수 있도록 기능
 · 주소는 도로명 주소, 지번 주소 선택 기능
 - ID/PW 찾기 기능
※ 회원 정보 입력 항목은 협의 후 진행

<!-- tables: start page 30 -->
| 요구사항 고유번호 | SFR-012 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 권한 관리 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통 업무 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 시스템의 유형별 사용자, 운영자 및 사용 권한을 관리하기 위한 기능 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 프로그램 관리
- 시스템 사용 프로그램 정보를 관리하는 기능
○ 메뉴 관리
- 시스템별 메뉴 관리 기능
○ 권한그룹 관리
- 권한 그룹 관리 기능
○ 메뉴별 권한 그룹 설정
- 시스템별 메뉴별 권한 그룹 및 조회, 입력, 삭제, 출력 등 권한 설정관리 기능
○ 권한 그룹별 사용자 설정
- 시스템별 권한 그룹별 사용자 설정 기능 |

| 요구사항 고유번호 | SFR-013 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 로그인 관리 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통 업무 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 사용자 로그인 관리 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 업무 사용자 로그인
- 종목단체 담당자, 현장기록원, 기관 업무 사용자 로그인 ID/PW 기반 로그인
※ 사용자인증 방법은 한국대학스포츠협의회와 협의 진행
○ 회원 로그인
- 회원(종목단체 담당자/현장기록원/기관담당자) ID/PWD 로그인 기능
○ 회원 실명 인증
- 회원 가입시 사용자 실명 인증을 다양한 방식(휴대폰 인증 등)으로 제공
- 이름, 생년월일 등을 활용한 본인 인증 절차 기능
- 휴대폰 본인 인증 절차 기능
- 위 인증 절차 기능 외 다양한 본인 인증 절차 기능
- 위 인증 절차는 가입 완료 전까지 서버에 저장되지 않는 기능
- 그 외 회원 가입 종류에 따라 적절한 실명 확인 기능
○ 회원 가입
- 일반 회원 가입 등 다양한 회원 가입 종류 제공
- 약관 동의 절차 제공
- 이용 약관, 개인정보수집 및 이용 등의 절차, 고유 식별 정보 수집 등의 절차, 개인정보제공 동의, 구축 기간 중 별도 변경(추가, 삭제, 신규 등)에 따라 변경된 내용 및 동의 절차, 일괄 동의 체크 기능
- 회원 가입 절차를 운영자가 변경할 수 있는 기능
- 이용 약관 내용, 개인정보수집 및 이용, 개인정보제공 동의 등을 운영자가 직접 변경할 수 있는 기능
- 필수 항목, 선택 항목 명시 구분
- 회원 정보는 직접 입력이 아닌 최대한 선택하여 입력될 수 있도록 기능
- 주소는 도로명 주소, 지번 주소 선택 기능
- ID/PW 찾기 기능
- ※ 회원 정보 입력 항목은 협의 후 진행 |

<!-- tables: end page 30 -->

<!-- page: 31 -->
요구사항 고유번호
SFR-014
요구사항 명칭
게시판 관리
요구사항 분류
기능 요구사항 – 공통 업무
요구사항
상세설명
정의
게시판 관리
세부내용
 
○게시판그룹 관리
- 전체 게시판을 관리하기 위한 그룹 설정관리
 
○게시판생성 관리
- 게시판 기능 설정 및 생성 기능
 
○게시판 권한 관리
- 사용자 권한 그룹별 게시판 권한 부여 기능
 
○유형별 게시판 관리
- 공통 공지게시판 등록/수정/삭제 등 관리
- 공통 자료실 게시판(파일첨부)등록/수정/삭제 등 관리
- 공통 FAQ 게시판 등록/수정/삭제 등 관리
※ 게시판 용도에 따라 사용자가 올리는 내용을 공개, 비공개로 설정할 수 있는 기능
※ 게시물에등록되는글자수첨부파일크기제약기능
요구사항 고유번호
SFR-015
요구사항 명칭
학생선수 관리
요구사항 분류
기능 요구사항 - 연맹서비스
요구사항
상세설명
정의
연맹에서 학생선수, 대회별 참가 학생선수 정보를 등록하는 기능
세부내용
 
○학생선수 기본정보
 - 학생선수 기본정보 등록/수정/삭제/조회 기능
 
○대회별 학생선수 정보
- 전국 대회별 참가 학생선수 정보 등록/수정/삭제/조회 기능
   - 엑셀 일괄 업로드 기능 제공
 
○대회별 학생선수 조회
 - 전국 대회별 학교별 다양한 조건의 학생선수 조회 기능
※ 관리자가 설정한 입력 기간에만 서비스 이용 가능하도록 기능 제공
※ 개인정보지침준수및개인정보보안관리방안제시
요구사항 고유번호
SFR-016
요구사항 명칭
경기기록 관리(대회경기정보)
요구사항 분류
기능 요구사항 - 연맹서비스
요구사항
상세설명
정의
연맹에서 대회정보 및 대회기록정보를 등록하는 기능
세부내용
 
○대회정보
 - 연도별 대회정보 등록/수정/삭제/조회 기능
 
○대회기록정보 
 - 대회별 경기기록결과 정보 등록/수정/삭제/조회 기능
  - 엑셀 업로드 기능
※ 관리자가 설정한 입력기간에만 서비스 이용가능하도록 기능 제공
※ 「KUSF 체육특기자대입포털」 시스템 인정대회정보 연계 활용방안 제시

<!-- tables: start page 31 -->
| 요구사항 고유번호 | SFR-014 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 게시판 관리 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 공통 업무 |
| 정의 | 게시판 관리 |
| 세부내용 | ○ 게시판그룹 관리
 - 전체 게시판을 관리하기 위한 그룹 설정관리
○ 게시판생성 관리
 - 게시판 기능 설정 및 생성 기능
○ 게시판 권한 관리
 - 사용자 권한 그룹별 게시판 권한 부여 기능
○ 유형별 게시판 관리
 - 공통 공지게시판 등록/수정/삭제 등 관리
 - 공통 자료실 게시판(파일첨부)등록/수정/삭제 등 관리
 - 공통 FAQ 게시판 등록/수정/삭제 등 관리
※ 게시판 용도에 따라 사용자가 올리는 내용을 공개, 비공개로 설정할 수 있는 기능

| 요구사항 고유번호 | SFR-015 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 학생선수 관리 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 연맹서비스 |
| 정의 | 연맹에서 학생선수, 대회별 참가 학생선수 정보를 등록하는 기능 |
| 세부내용 | ○ 학생선수 기본정보
 - 학생선수 기본정보 등록/수정/삭제/조회 기능
○ 대회별 학생선수 정보
 - 전국 대회별 참가 학생선수 정보 등록/수정/삭제/조회 기능
 - 엑셀 일괄 업로드 기능 제공
○ 대회별 학생선수 조회
 - 전국 대회의 학교별 다양한 조건의 학생선수 조회 기능
※ 관리자가 설정한 입력기간에만 서비스 이용 가능하도록 기능 제공

| 요구사항 고유번호 | SFR-016 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 경기기록 관리(대회경기정보) |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 연맹서비스 |
| 정의 | 연맹에서 대회정보 및 대회기록정보를 등록하는 기능 |
| 세부내용 | ○ 대회정보
 - 연도별 대회정보 등록/수정/삭제/조회 기능
○ 대회기록정보
 - 대회별 경기기록결과 정보 등록/수정/삭제/조회 기능
 - 엑셀 업로드 기능
※ 관리자가 설정한 입력기간에만 서비스 이용가능하도록 기능 제공
※ 'KUSF 체육특기자대입포털' 시스템 인정대회정보 연계 활용방안 제시

<!-- tables: end page 31 -->

<!-- page: 32 -->
요구사항 고유번호
SFR-017
요구사항 명칭
경기기록 관리(대회경기선수별기록정보)
요구사항 분류
기능 요구사항 - 종목단체서비스
요구사항
상세설명
정의
연맹에서 대회별 선수 개인 기록정보를 등록하고, 확정, 경기기록지 출력 기능
세부내용
 
○대회 선수별 경기기록 정보 (기록원)
- 대회 경기별 지표별 선수 경기결과 등록/수정/삭제/조회 기능
   - 엑셀 업로드 기능
 
○대회 선수별 경기기록 정보 확정기능 (종목단체관리자)
- 대회 경기별 지표별 선수 경기기록 결과 조회 및 확정 기능
 
○대회 선수별 경기기록 정보 확정 취소 기능 (종목단체관리자)
- 대회 경기별 지표별 선수 경기기록 결과 확정 취소 기능
   - 확정 이력 관리 기능
 
○대회 선수별 경기기록지 출력 기능 (종목단체관리자)
- 대회 경기별 경기기록지 출력 및 PDF 파일 생성 기능
 
○대회 선수별 경기기록 정보 조회 기능 (종목단체관리자)
- 대회 경기별 지표별 선수 경기결과 조회 기능
관리자가설정한입력기간에만서비
이
가
하
기
제
요구사항 고유번호
SFR-018
요구사항 명칭
학생선수 관리-관리자
요구사항 분류
기능 요구사항 – 관리자 서비스
요구사항
상세설명
정의
연맹에서 등록한 학생선수, 대회별 참가 학생선수 정보를 조회하는 기능
세부내용
 
○학생선수 기본정보 조회
 - 학생선수 기본정보 조회 기능
 
○대회별 학생선수 정보 조회
 - 전국 대회별 참가 학생선수 정보 조회 기능
 
○대회별 학생선수 조회
 - 전국 대회별 학교별 다양한 조건의 학생선수 조회 기능
요구사항 고유번호
SFR-019
요구사항 명칭
경기기록 관리-관리자
요구사항 분류
기능 요구사항 – 관리자 서비스
요구사항
상세설명
정의
관리자가 연맹에서 입력한 대회별 경기기록정보 조회 기능
세부내용
 
○대회별 경기기록 확정내역 조회 
 - 대회별 경기기록 확정내역 조회 기능
 
○대회별 경기별 선수별 경기기록 정보 조회
  - 대회별 경기별 선수별 경기기록 정보 조회 기능

<!-- tables: start page 32 -->
| 요구사항 고유번호 | SFR-017 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 경기기록 관리(대회경기선수별기록정보) |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 종목단체서비스 |
| 요구사항 상세설명 | 정의
연맹에서 대회별 선수 개인 기록정보를 등록하고, 확정, 경기기록지 출력 기능

세부내용
○ 대회 선수별 경기기록 정보(기록원)
- 대회 경기별 지표별 선수 경기결과 등록/수정/삭제/조회 기능
- 엑셀 업로드 기능
○ 대회 선수별 경기기록 정보 확정기능(종목단체관리자)
- 대회 경기별 지표별 선수 경기기록 결과 조회 및 확정 기능
○ 대회 선수별 경기기록 정보 확정 취소 기능(종목단체관리자)
- 대회 경기별 지표별 선수 경기기록 결과 확정 취소 기능
- 확정 이력 관리 기능
○ 대회 선수별 경기기록지 출력 기능(종목단체관리자)
- 대회 경기별 경기기록지 출력 및 PDF 파일 생성 기능
○ 대회 선수별 경기기록 정보 조회 기능(종목단체관리자)
- 대회 경기별 지표별 선수 경기결과 조회 기능 |

| 요구사항 고유번호 | SFR-018 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 학생선수 관리-관리자 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 관리자 서비스 |
| 요구사항 상세설명 | 정의
연맹에서 등록한 학생선수, 대회별 참가 학생선수 정보를 조회하는 기능

세부내용
○ 학생선수 기본정보 조회
- 학생선수 기본정보 조회 기능
○ 대회별 학생선수 정보 조회
- 전국 대회별 참가 학생선수 정보 조회 기능
○ 대회별 학생선수 조회
- 전국 대회별 학교별 다양한 조건의 학생선수 조회 기능 |

| 요구사항 고유번호 | SFR-019 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 경기기록 관리-관리자 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 관리자 서비스 |
| 요구사항 상세설명 | 정의
관리자가 연맹에서 입력한 대회별 경기기록정보 조회 기능

세부내용
○ 대회별 경기기록 확정내역 조회
- 대회별 경기기록 확정내역 조회 기능
○ 대회별 경기별 선수별 경기기록 정보 조회
- 대회별 경기별 선수별 경기기록 정보 조회 기능 |

<!-- tables: end page 32 -->

<!-- page: 33 -->
요구사항 고유번호
SFR-020
요구사항 명칭
(농구)경기력 평가지표 관리(파일럿구축)-관리자
요구사항 분류
기능 요구사항 – 관리자 서비스
요구사항
상세설명
정의
관리자가 경기력 평가지표 기준정보 관리 기능
세부내용
 
○경기력 평가 차수 및 일정관리
 - 경기력 평가 차수 및 평가 진행 일정 등록/수정/삭제/조회 기능
 
○경기력 평가지표 코드 관리
 - 평가영역, 평가지표 등록/수정/삭제/조회 기능
 
○평가지표체계 관리
 - 연도별 평가지표별 평가산식 등록/수정/삭제/조회 기능
※ 농구 종목에 대한 경기력 평가지표 산식 관리 및 대회별 개인별 평가지표별 평가점수 산정 기능 파일럿 
구축
요구사항 고유번호
SFR-021
요구사항 명칭
(농구)경기력 평가지표 점수산정 (파일럿구축)-관리자
요구사항 분류
기능 요구사항 - 관리자서비스
요구사항
상세설명
정의
관리자가 경기력 평가지표 기준에 따른 지표 점수산정 기능
세부내용
 
○경기력 평가지표 점수산정
- 경기별 평가지표에 따른 개인별 평가점수 산정
   - 경기력 지표별 원점수, 변환점수, 등급 산정
 
○경기력 평가지표 결과 내역 조회
   - 개인별 대회별 경기력 평가점수 내역 조회
 
○평가 시뮬레이션
   - 관리자가 평가지표 항목값 변경을 통한 시뮬레이션 기능 제공
※ 농구 종목에 대한 경기력 평가지표 산식 관리 및 대회별 개인별 평가지표별 평가점수 산정 기능 파일럿 
 2)  시스템 장비구성 요구사항(Equipment Composition Requirement)

<!-- tables: start page 33 -->
| 요구사항 고유번호 | SFR-020 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | (농구)경기력 평가지표 관리(파일럿구축)-관리자 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 관리자 서비스 |
| 요구사항 상세설명 | 정의
관리자가 경기력 평가지표 기준정보 관리 기능

세부내용
○ 경기력 평가 차수 및 일정관리
- 경기력 평가 차수 및 평가 진행 일정 등록/수정/삭제/조회 기능
○ 경기력 평가지표 코드 관리
- 평가영역, 평가지표 등록/수정/삭제/조회 기능
○ 평가지표체계 관리
- 연도별 평가지표별 평가산식 등록/수정/삭제/조회 기능

※ 농구 종목에 대한 경기력 평가지표 산식 관리 및 대회별 개인별 평가지표별 평가점수 산정 기능 파일럿 구축 |

| 요구사항 고유번호 | SFR-021 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | (농구)경기력 평가지표 점수산정 (파일럿구축)-관리자 |
| 요구사항 분류 | 기능 요구사항 - 관리자서비스 |
| 요구사항 상세설명 | 정의
관리자가 경기력 평가지표 기준에 따른 지표 점수산정 기능

세부내용
○ 경기력 평가지표 점수산정
- 경기별 평가지표표에 따른 개인별 평가점수 산정
- 경기력 지표별 원점수, 변환점수, 등급 산정

○ 경기력 평가지표 결과 내역 조회
- 개인별 대회별 경기력 평가점수 내역 조회

○ 평가 시뮬레이션
- 관리자가 평가지표 항목값 변경을 통한 시뮬레이션 기능 제공

※ 농구 종목에 대한 경기력 평가지표 산식 관리 및 대회별 개인별 평가지표별 평가점수 산정 기능 파일럿 구축 |

<!-- tables: end page 33 -->

<!-- page: 34 -->
요구사항 고유번호
 ECR-001
요구사항 명칭
클라우드 임차서비스 및 구성 설치 요건
요구사항 분류
시스템 구축 공통 요구사항
요구사항
상세설명
정의
[공통] 인프라 구성에 따른 공통요건
세부내용
 H/W 
○
및 S/W 의 용량, 수량은 규격서 상의 요구규격을 충족하여야 함
 
○시스템 구성을 위해 규격서 내용 이외의 추가 설비(H/W, S/W 등)가 필요한 경우, 그 내용을 과업에 
포함하여야 하며, 추가 설비로 인해 성능이 저하되지 않아야 함
 
○제안할 클라우드센터는 국정원 보안인증을 획득한 서비스를 제공하여야 함.
 
○운영환경 시스템 구성은 Web 서버 및 WAS, DB 서버의 3 계층 구성을 원칙으로 함
 
○원활한 서비스 제공을 위하여 부하 분산 아키텍처를 구성하여야 함
 
○오픈 소스인 경우 불법 소프트웨어 등 공공기관 업무용으로 사용 시 관리적, 기술적, 법적 하자가 
없어야 하며 유지관리 방안이 강구되어야 함
 
○시스템 S/W 의 설치 및 패치 등을 수행하여야 하며, 상용 S/W 의 설치 및 패치 등의 작업 시 
기술지원을 해야 함
 
○백업 정책을 수립하여 백업을 수행하여야 하며 복구 시 백업 시점과 100% 동일하게 복구될 수 있어야 
함
 
○가상화 구성 및 클라우드 환경 구성
  - 공공기관의 특성을 반영한 클라우드 서비스 제공이 가능한 인프라가 확보되어야 함
  - 각 서버별 VM 생성 및 OS, 시스템 S/W 설치 지원
  - 웹을 통한 서버 등 클라우드 자원의 자동 생성, 관리 및 모니터링 기능을 제공하여야 함
  - Web 서버, WAS, DB 서버의 다중 구성 및 Load Balancing 이 지원되어야 함
  - 클라우드 가상서버의 가동율은 99.99%이상을 보장하여야 함
  - 해외와 같이 물리적 통제권을 담보할 수 없는 위치에 데이터를 저장해서는 안 됨
 
○인프라 운영을 위한 기술지원 및 관리
  - 시스템 구축에 필요한 서버별 운영 설정을 지원해야 함
요구사항 고유번호
ECR-002
요구사항 명칭
클라우드 서비스 운영 및 연속성 확보를 위한 아키텍처 구성
요구사항 분류
 시스템 구축 공통 요구사항
요구사항
상세설명
정의
장비운영 및 서비스 연속성 확보를 위한 아키텍처 구성
세부
내용
 
○장비운영 및 서비스의 연속성을 보장하기 위한 아키텍처 구성 
 
○주요 장비는 온라인 부품교체 기능(Hot-swap)을 지원하는 제품으로 구성

<!-- tables: start page 34 -->
| 요구사항 고유번호 | ECR-001 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 클라우드 임차서비스 및 구성 설치 요건 |
| 요구사항 분류 | 시스템 구축 공통 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | [공통] 인프라 구성에 따른 공통요건 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ H/W 및 S/W의 용량, 수량은 규격서 상의 요구규격을 충족하여야 함<br>○ 시스템 구성을 위해 규격서 내용 이외의 추가 설비(H/W, S/W 등)가 필요한 경우, 그 내용을 과업에 포함하여야 하며, 추가 설비로 인한 성능이 저하되지 않아야 함<br>○ 제한형 클라우드센터는 국정원 보안인증을 획득한 서비스를 제공하여야 함.<br>○ 운영환경 시스템 구성은 Web 서버 및 WAS, DB 서버의 3 계층 구성을 원칙으로 함<br>○ 원활한 서비스 제공을 위하여 부하 분산 아키텍처를 구성하여야 함<br>○ 오픈 소스의 경우 불법 소프트웨어 등 공공기관 업무용으로 사용 시 관리적, 기술적, 법적 하자가 없어야 하며 유지관리 방안이 강구되어야 함<br>○ 시스템 S/W의 설치 및 패치 등을 수행하여야 하며, 향후 S/W의 설치 및 패치 등의 작업 시 기술지원을 해야 함<br>○ 백업 정책을 수립하여 백업을 수행하여야 하며 복구 시 백업 시점과 100% 동일하게 복구될 수 있어야 함<br>○ 가상화 구성 및 클라우드 환경 구성<br>- 공공기관의 특성을 반영한 클라우드 서비스 제공이 가능한 인프라가 확보되어야 함<br>- 각 서버별 VM 생성 및 OS, 시스템 S/W 설치 지원<br>- 웹을 통한 서버 등 클라우드 자원의 자동 생성, 관리 및 모니터링 기능을 제공하여야 함<br>- Web 서버, WAS, DB 서버의 다중 구성 및 Load Balancing 이 지원되어야 함<br>- 클라우드 가상서버의 가동율은 99.99%이상을 보장하여야 함<br>- 해외와 같이 물리적 통제권을 담보할 수 없는 위치에 데이터를 저장해서는 안 됨<br>○ 인프라 운영을 위한 기술지원 및 관리<br>- 시스템 구축에 필요한 서버별 운영 설정을 지원해야 함

| 요구사항 고유번호 | ECR-002 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 클라우드 서비스 운영 및 연속성 확보를 위한 아키텍처 구성 |
| 요구사항 분류 | 시스템 구축 공통 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 장비운영 및 서비스 연속성 확보를 위한 아키텍처 구성 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 장비운영 및 서비스의 연속성을 보장하기 위한 아키텍처 구성<br>○ 주요 장비는 온라인 부품교체 기능(Hot-swap)을 지원하는 제품으로 구성

<!-- tables: end page 34 -->

<!-- page: 35 -->
요구사항 고유번호
ECR-003
요구사항 명칭
장비(H/W, S/W) 서비스
요구사항 분류
시스템장비 구성 요구사항
요구사항
상세설명
정의
장비(H/W, S/W) 클라우드 서비스
세부
내용
구 분
내 역
수 량
(식)
항목
내용
인프라
H/W
운영
서버
Web 
-
WAS
-
DB
-
검색
-
개발/테스트
서버
Web/WAS/DB
1
시스템 
S/W
서버
OS
 서버OS(오픈소스)
1
WEB
 WEB 서버용 S/W(오픈소스)
1
WAS
 WAS 서버용 S/W(오픈소스)
1
DBMS
 DBMS S/W(개발용)
1
보안
서버보안
 서버보안 S/W
-
네트워크
L4 스위치 등
-
스토리지
500GB 이상
1
 ※ 본 사업의 클라우드 서비스는 24/10
25/03(6
∼
개월)까지 제공해야 함
 ※ 본 사업으로 납품되는 H/W 및 S/W 에 대한 정품라이센스 또는 CD 를 제출
 ※ 모든 H/W, S/W(OS 포함)는 서비스를 위한 안정성이 입증된 스펙으로 제공하여야 하며, 계약 시 
H/W 및 S/W 에 대한 변경 가능
 ※ 백업/보안관리 서비스는 클라우드센터의 기본 서비스를 제공으로 함
 ※ 제안사는 서버운영관리, 기타 장비운영관리 등을 수행하여야 함
요구사항 고유번호
ECR-004
요구사항 명칭
클라우드 서비스 H/W 규격
요구사항 분류
시스템 장비구성 요구사항
요구사항
상세설명
정의
개발/테스트 서버 등 공통(임차)
세부
내용
 
○요구사항 고유번호 ECR-003 의 요구사항을 만족하여야 함
 
○운영서버는 서버의 용량조정이 유연하게 지원되어야 함
   - 용량증감이 필요한 경우 자동 또는 수동으로 조정이 가능하여야 함
   - 용량조정의 경우에는 서비스의 중단이 없어야 함
 16GB Memory 
○
이상 VM 당 outbound 전송량 2TB 까지 무료 제공되어야 함
 16GB 
○
미만 VM 은 VM 당 outbound 전송량 1TB 무료 제공, US-West zone : VM 당 outbound 
전송량 100GB 무료 제공되어야 함
 Inbound 
○
전송량 전액 무료 제공되어야 함
요구사항 고유번호
ECR-005
요구사항 명칭
클라우드 서비스 H/W 규격
요구사항 분류
시스템 장비구성 요구사항
요구사항
상세설명
정의
스토리지(임차)
세부
내용
 
○스토리지는 필요한 용량만큼 할당 가능해야 하며 백업서비스가 필요한 경우 지원되어야 함
 SSD NAS 
○
스토리지는 500GB 이상 제공되어야 함

<!-- tables: start page 35 -->
**[표] 요구사항 고유번호 ECR-003**
| 요구사항 고유번호 | ECR-003 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 장비(H/W, S/W) 서비스 |
| 요구사항 분류 | 시스템장비 구성 요구사항 |
| 정의 | 장비(H/W, S/W) 클라우드 서비스 |
| 요구사항 상세설명 (세부 내용) | 

| 구분 | 항목 | 내역 | 수량(식) |
|---|---|---:|---:|
| H/W | 운영 서버 | Web | - |
| H/W | 운영 서버 | WAS | - |
| H/W | 운영 서버 | DB | - |
| H/W | 운영 서버 | 검색 | - |
| H/W | 개발/테스트 서버 | Web/WAS/DB | 1 |
| 인프라(시스템 S/W) | OS | 서버 OS(오픈소스) | 1 |
| 인프라(시스템 S/W) | WEB | WEB 서버용 S/W(오픈소스) | 1 |
| 인프라(시스템 S/W) | WAS | WAS 서버용 S/W(오픈소스) | 1 |
| 인프라(시스템 S/W) | DBMS | DBMS S/W(개발용) | 1 |
| 인프라(시스템 S/W) | 보안 | 서버보안 S/W | - |
| 인프라 | 네트워크 | L4 스위치 등 | - |
| 인프라 | 스토리지 | 500GB 이상 | 1 |

**[표] 요구사항 고유번호 ECR-004**
| 요구사항 고유번호 | ECR-004 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 클라우드 서비스 H/W 규격 |
| 요구사항 분류 | 시스템 장비구성 요구사항 |
| 정의 | 개발/테스트 서버 등 공통(임차) |
| 요구사항 상세설명 (세부 내용) | ○ 요구사항 고유번호 ECR-003의 요구사항을 만족하여야 함

○ 운영체제는 서버의 용량조정이 유연하게 지원되어야 함
- 용량증감이 필요한 경우 자동 또는 수동으로 조정이 가능하여야 함
- 용량조정의 경우에는 서비스의 중단이 없어야 함

○ 16GB Memory 이상 VM 당 outbound 전송량 2TB 까지 무료 제공되어야 함

○ 16GB 미만 VM 은 VM 당 outbound 전송량 1TB 무료 제공, US-West zone : VM 당 outbound 전송량 100GB 무료 제공되어야 함

○ Inbound 전송량 전액 무료 제공되어야 함

**[표] 요구사항 고유번호 ECR-005**
| 요구사항 고유번호 | ECR-005 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 클라우드 서비스 H/W 규격 |
| 요구사항 분류 | 시스템 장비구성 요구사항 |
| 정의 | 스토리지(임차) |
| 요구사항 상세설명 (세부 내용) | ○ 스토리지는 필요한 용량만큼 할당 가능해야 하며 백업서비스가 필요한 경우 지원되어야 함

○ SSD NAS 스토리지는 500GB 이상 제공되어야 함

<!-- tables: end page 35 -->

<!-- page: 36 -->
요구사항 고유번호
ECR-006
요구사항 명칭
클라우드 서비스 S/W 규격
요구사항 분류
시스템 장비구성 요구사항
요구사항
상세설명
정의
OS(임차)
세부
내용
OS 1 식
 
○요구사항 고유번호 ECR-003 의 요구사항의 서버 수량에 대응하여야 함
 
○오픈소스 기반의 O/S 를 제안하여야 함
 Linux CentOS 6.4, 
○
이상
요구사항 고유번호
ECR-007
요구사항 명칭
클라우드 서비스 S/W 규격
요구사항 분류
시스템 장비구성 요구사항
요구사항
상세설명
정의
WEB 서버 S/W(임차)
세부
내용
WEB 서버 S/W 1 식
 
○오픈소스 기반의 솔루션을 제공하여야 함
 
○다양한 HTML 문서들의 처리 지원하여야 함
 CGI, PHP, SSI(Server Side Include)
○
를 지원하여야 함
 Multi Process/Thread 
○
방식을 지원하여야 함
 
○가상 서버(Vhost)를 지원하여야 함
 
○프로세스 및 요청 Queue 를 효율적으로 관리함에 따라 대량의 클라이언트 요청에도 안정적 처리가 
가능하여야 함
ACL
○
및SSL 등다양한보안서비스를지원하여야함
요구사항 고유번호
ECR-008
요구사항 명칭
클라우드 서비스 S/W 규격
요구사항 분류
시스템 장비구성 요구사항
요구사항
상세설명
정의
WAS 서버 S/W(임차)
세부
내용
WAS 서버 S/W 1 식
 
○오픈소스 기반의 솔루션 제공
 J2EE 5 
○
인증 획득 
 EJB 3.0, Servlet 2.5, JSF 1.2 
○
등 지원
 JSP 2.1, JAX-WS 2.0, JPA 
○
등 지원
 
○최신 스펙의 Web Service 지원(SOAP 1.2, Web Service Metadata, JWS 2.0 등)
 Multi-Process/Multi-Thread 
○
처리 방식 지원
 
○다양한 캐싱(Session, EJB, JSP, 이미지 파일, Database Statement) 기능 및 트랜잭션에 대한 캐시 
동기화 기능을 제공하여야 함
 SSL, HTTPS, X.509(PKI) 
○
등의 표준 보안 인터페이스를 지원하여야 함
 Non-HTTP Request 
○
에 대한 처리를 지원(TCP Servlet 지원)하여야 함
 
○어플리케이션별로 별도 보안 도메인을 구성하여 해당 어플리케이션에 리소스 사용권한을 사용자 
계정별
성지원
하여야함

<!-- tables: start page 36 -->
| 요구사항 고유번호 | ECR-006 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 클라우드 서비스 S/W 규격 |
| 요구사항 분류 | 시스템 장비구성 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 (정의) | OS(임차) |
| 요구사항 상세설명 (세부 내용) | OS 1 식<br>○ 요구사항 고유번호 ECR-003 의 요구사항의 서버 수량에 대응하여야 함<br>○ 오픈소스 기반의 O/S 를 제안하여야 함<br>○ Linux CentOS 6.4, 이상 |

| 요구사항 고유번호 | ECR-007 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 클라우드 서비스 S/W 규격 |
| 요구사항 분류 | 시스템 장비구성 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 (정의) | WEB 서버 S/W(임차) |
| 요구사항 상세설명 (세부 내용) | WEB 서버 S/W 1 식<br>○ 오픈소스 기반의 솔루션을 제공하여야 함<br>○ 다양한 HTML 문서들의 처리 지원하여야 함<br>○ CGI, PHP, SSI(Server Side Include)를 지원하여야 함<br>○ Multi Process/Thread 방식을 지원하여야 함<br>○ 가상 서버(Vhost)를 지원하여야 함<br>○ 프로세스 및 요청 Queue 를 효율적으로 관리함에 따라 대량의 클라이언트 요청에도 안정적 처리가 가능하여야 함<br>○ ACL 및 SSL 등 다양한 보안 서비스를 지원하여야 함

| 요구사항 고유번호 | ECR-008 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 클라우드 서비스 S/W 규격 |
| 요구사항 분류 | 시스템 장비구성 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 (정의) | WAS 서버 S/W(임차) |
| 요구사항 상세설명 (세부 내용) | WAS 서버 S/W 1 식<br>○ 오픈소스 기반의 솔루션 제공<br>○ J2EE 5 인증 획득<br>○ EJB 3.0, Servlet 2.5, JSF 1.2 등 지원<br>○ JSP 2.1, JAX-WS 2.0, JPA 등 지원<br>○ 최신 스펙의 Web Service 지원(SOAP 1.2, Web Service Metadata, JWS 2.0 등)<br>○ Multi-Process/Multi-Thread 처리 방식 지원<br>○ 다양한 캐싱(Session, EJB, JSP, 이미지 파일, Database Statement) 기능 및 트랜잭션에 대한 캐시 동기화 기능을 제공하여야 함<br>○ SSL, HTTPS, X.509(PKI) 등의 표준 보안 인터페이스를 지원하여야 함<br>○ Non-HTTP Request 에 대한 처리를 지원(TCP Servlet 지원)하여야 함<br>○ 어플리케이션별로 별도 보안 도메인을 구성하여 해당 어플리케이션에 리소스 사용권한을 사용자

<!-- tables: end page 36 -->

<!-- page: 37 -->
요구사항 고유번호
ECR-009
요구사항 명칭
클라우드 서비스 S/W 규격
요구사항 분류
시스템 장비구성 요구사항
요구사항
상세설명
정의
DBMS S/W(임차)
세부
내용
DBMS S/W 1 식 (개발용)
 
○고가용성의 범용 DBMS 제공 및 DBMS 개발 Tool 이 제공되어야 함
 
○온라인 백업 및 복구 등 다양한 백업기능이 제공되어야 함
 
○주기적으로 전체 백업을 받을 수 있는 자동화된 기능이 제공되어야 함
 
○대용량 데이터에 대한 안정적 조회 및 처리기능이 제공되어야 함
 
○가상화 환경에 적용이 가능한 제품이 제공되어야 함
 
○설치 및 패치, 장애관련 문제분석 등의 기술지원을 하여야 함
요구사항 고유번호
ECR-010
요구사항 명칭
도입 S/W 규격
요구사항 분류
시스템 장비구성 요구사항
요구사항
상세설명
정의
레포팅 툴 도입
세부
내용
레포팅 툴 1 식  
 
○다양한 플랫폼 및 상용 WAS 환경 지원
 
○다양한 그래프 등을 활용한 직관적인 정형화면 개발 용이
 
○대량의 데이터 처리 및 대용량 데이터의 보고서 지원
 
○웹 접근성이 적용 가능한 제품(Non-ActiveX)
  - HTML 뷰어(IE6 이상 지원 가능한 Ajax 뷰어), Applet , Plug-in 뷰어를 선택적으로 제공(모바일 
포함)
 
○조회된 보고서의 Export 기능 제공(글과 엑셀, PDF 파일 등)
 GS 
○
인증 제품
요구사항 고유번호
ECR-011
요구사항 명칭
도입 S/W 규격
요구사항 분류
시스템 장비구성 요구사항
요구사항
상세설명
정의
웹 데이터 그리드 S/W 도입
세부
내용
웹 데이터 그리드 S/W 1 식 
 
○웹 접근성 및 호환성이 적용 가능한 제품
 
○멀티 브라우저 지원(IE, Safari, Chrome, Firefox)
 Non-ActiveX 
○
기반으로 Ajax 및 Html5 지원
 
○대용량 데이터 처리 기능
 
○정렬(컬럼정렬, 다중정렬), 필터링 기능
 
○그리드에 작성된 데이터의 엑셀 Export 및 Import 기능
GS
○
인증제품

<!-- tables: start page 37 -->
| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | ECR-009 |
| 요구사항 명칭 | 클라우드 서비스 S/W 규격 |
| 요구사항 분류 | 시스템 장비구성 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | DBMS S/W(임차) |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | DBMS S/W 1식 (개발용)<br>○ 고가용성의 범용 DBMS 제공 및 DBMS 개발 Tool 이 제공되어야 함<br>○ 온라인 백업 및 복구 등 다양한 백업기능이 제공되어야 함<br>○ 주기적으로 전체 백업을 받을 수 있는 자동화된 기능이 제공되어야 함<br>○ 대용량 데이터에 대한 안정적 조회 및 처리기능이 제공되어야 함<br>○ 가상화 환경에 적용이 가능한 제품이 제공되어야 함<br>○ 설치 및 패치, 장애관련 문제분석 등의 기술지원을 하여야 함 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | ECR-010 |
| 요구사항 명칭 | 도입 S/W 규격 |
| 요구사항 분류 | 시스템 장비구성 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 레포팅 툴 도입 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | 레포팅 툴 1식<br>○ 다양한 플랫폼 및 상용 WAS 환경 지원<br>○ 다양한 그래프 등을 활용한 직관적인 정형화면 개발 용이<br>○ 대량의 데이터 처리 및 대량의 데이터의 보고서 지원<br>○ 웹 접근성이 적용 가능한 제품(Non-ActiveX)<br> - HTML 뷰어(IE6 이상 지원 가능한 Ajax 뷰어), Applet, Plug-in 뷰어를 선택적으로 제공(모바일 포함)<br>○ 조회된 보고서의 Export 기능 제공(그리드와 엑셀, PDF 파일 등)<br>○ GS 인증 제품 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | ECR-011 |
| 요구사항 명칭 | 도입 S/W 규격 |
| 요구사항 분류 | 시스템 장비구성 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 웹 데이터 그리드 S/W 도입 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | 웹 데이터 그리드 S/W 1식<br>○ 웹 접근성 및 호환성이 적용 가능한 제품<br>○ 멀티 브라우저 지원(IE, Safari, Chrome, Firefox)<br>○ Non-ActiveX 기반으로 Ajax 및 Html5 지원<br>○ 대용량 데이터 처리 기능<br>○ 정렬(컬럼정렬, 다중정렬), 필터링 기능<br>○ 그리드에 작성된 데이터의 엑셀 Export 및 Import 기능<br>○ GS 인증 제품 |

<!-- tables: end page 37 -->

<!-- page: 38 -->
요구사항 고유번호
ECR-012
요구사항 명칭
클라우드 서비스 지원
요구사항 분류
시스템 장비구성 요구사항
요구사항
상세설명
정의
시스템 관리지원(시스템관리, 설정지원 등)
세부
내용
 
○접근통제 등 보안성이 검증된 전용 운영센터 기반으로 서비스 제공이 가능하여야 함
 
○고객 현장에서도 서버의 운영 현황을 모니터링 가능한 서비스를 제공하여야 함
 24x365 
○
서비스 제공 및 모니터링이 가능하여야 함
 
○장애처리 및 정기 레포팅을 제공하여야 함
요구사항 고유번호
ECR-013
요구사항 명칭
클라우드 서비스 지원
요구사항 분류
시스템 장비구성 요구사항
요구사항
상세설명
정의
보안서비스
세부
내용
 
○물리 IPS, 물리 방화벽, CIP 및 DMZ 서비스가 제공되어야 함
 
○공인 IP 는 10 개까지 무상으로 서비스 되어야 함
 CIP
○
당 subnet/10(10 개 IP 사용)까지는 무상으로 제공되어야 함
 
○웹방화벽 서비스 제공이 가능하며 각종 서버의 보안서비스 이용이 가능하여야 함

<!-- tables: start page 38 -->
| 요구사항 고유번호 | ECR-012 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 클라우드 서비스 지원 |
| 요구사항 분류 | 시스템 장비구성 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 시스템 관리지원(시스템관리, 설정지원 등) |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 접근통제 등 보안성이 검증된 전용 운영센터 기반으로 서비스 제공이 가능하여야 함<br>○ 고객 현장에서도 서버의 운영 현황을 모니터링 가능한 서비스를 제공하여야 함<br>○ 24x365 서비스 제공 및 모니터링이 가능하여야 함<br>○ 장애처리 및 정기 리포팅을 제공하여야 함 |

| 요구사항 고유번호 | ECR-013 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 클라우드 서비스 지원 |
| 요구사항 분류 | 시스템 장비구성 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 보안서비스 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 물리 IPS, 물리 방화벽, CIP 및 DMZ 서비스가 제공되어야 함<br>○ 공인 IP 는 10 개까지 무상으로 서비스 되어야 함<br>○ CIP 당 subnet/10(10 개 IP 사용)까지는 무상으로 제공되어야 함<br>○ 웹방화벽 서비스 제공이 가능하며 각종 서버의 보안서비스 이용이 가능하여야 함 |

<!-- tables: end page 38 -->

<!-- page: 39 -->
3) 성능요구사항(Performance Requirement)
요구사항 고유번호
PER-001
요구사항 명칭
시스템 성능
요구사항 분류
성능요구사항
요구사항
상세설명
정의
시스템 성능 관련 요건
세부
내용
 
○임차장비 사양을 기준으로 최대의 성능이 나올 수 있도록 구축하여야 함
  - 도입되는 하드웨어, 소프트웨어의 성능과 개발되는 어플리케이션 성능 등에 대하여 
    종합적인 성능테스트 등을 통하여 시스템 별 최대 성능을 구체적으로 제시
  - 업무의 특성과 사용자환경 등을 고려하여 시스템의 성능이 최적화 될 수 있도록 시스템 성능 진단 및 
향상을 위한 튜닝을 구현단계부터 지속적으로 실시하여야 함
  - 각 시스템은 업무, 처리 시기 등에 따라 처리량이 다르므로 업무 특성, 시기 등을 고려하여 원활한 
서비스가가능하도록구축하여야함
요구사항 고유번호
PER-002
요구사항 명칭
DB 성능 요구사항
요구사항 분류
성능요구사항
요구사항
상세설명
정의
DB 성능 요구사항
세부
내용
 DB 
○
서버 간 혹은 DBMS 와 Storage 간 IO 병목을 최소화 되어야 함
 
○대량 데이터 처리 시 IO 병목이 최소화 되어야 함
 DBMS 
○
부하 변동에 따른 시스템 자원 사용률 관리가 제공해야 함
 
○자가진단, 자가관리, 자가튜닝 기능을 제공해야 함
 
○초고속 데이터 이동 방법을 제공해야 함
요구사항 고유번호
PER-003
요구사항 명칭
최적화 성능 방안 제시
요구사항 분류
성능요구사항
요구사항
상세설명
정의
최적화 성능 방안
세부
내용
 
○제안사는 본 사업의 안정적인 구축 및 성능강화를 위한 방안을 제시 
  - 신규 임차된 장비와 DB 구성에 맞춘 최적화된 성능을 위한 보고서 제출
  - 서비스 응답속도를 보장하기 위해 DB, 서버, WAS, AP 등의 성능 점검 및 개선작업 수행
  - 최적화 수행 결과 도출된 AP 수정사항 반영

<!-- tables: start page 39 -->
| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | PER-001 |
| 요구사항 명칭 | 시스템 성능 |
| 요구사항 분류 | 성능요구사항 |
| 정의 | 시스템 성능 관련 요건 |
| 요구사항 상세설명 (세부내용) | ○ 입차장비 사양을 기준으로 최대의 성능이 나올 수 있도록 구축하여야 함
- 도입되는 하드웨어, 소프트웨어의 성능과 개발되는 어플리케이션 성능 등에 대하여 종합적인 성능테스트 등을 통하여 시스템 별 최대 성능을 구체적으로 제시
- 업무의 특성과 사용자환경 등을 고려하여 시스템의 성능이 최적화 될 수 있도록 시스템 성능 진단 및 향상을 위한 튜닝을 구현단계부터 지속적으로 실시하여야 함
- 각 시스템은 업무, 처리 시기 등에 따라 처리량이 다르므로 업무 특성, 시기 등을 고려하여 원활한 서비스가 가능하도록 구축하여야 함 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | PER-002 |
| 요구사항 명칭 | DB 성능 요구사항 |
| 요구사항 분류 | 성능요구사항 |
| 정의 | DB 성능 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 (세부내용) | ○ DB 서버 간 혹은 DBMS와 Storage 간 IO 병목을 최소화 되어야 함
○ 대량 데이터 처리 시 IO 병목이 최소화 되어야 함
○ DBMS 부하 변동에 따른 시스템 자원 사용률 관리가 제공되어야 함
○ 자가진단, 자가관리, 자가튜닝 기능을 제공해야 함
○ 초고속 데이터 이동 방법을 제공해야 함 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | PER-003 |
| 요구사항 명칭 | 최적화 성능 방안 제시 |
| 요구사항 분류 | 성능요구사항 |
| 정의 | 최적화 성능 방안 |
| 요구사항 상세설명 (세부내용) | ○ 제안사는 본 사업의 안정적인 구축 및 성능강화를 위한 방안을 제시
- 신규 입차된 장비와 DB 구성에 맞춘 최적화된 성능을 위한 보고서 제출
- 서비스 응답속도를 보장하기 위해 DB, 서버, WAS, AP 등의 성능 점검 및 개선작업 수행
- 최적화 수행 결과 도출된 AP 수정사항 반영 |

<!-- tables: end page 39 -->

<!-- page: 40 -->
4) 인터페이스 요구사항(System Interface Requirement)
요구사항 고유번호
SIR-002
요구사항 명칭
UI 설계 및 구현
요구사항 분류
UI 표준 준수
요구사항
상세설명
정의
시스템 구성시 화면 표준 정의서 준용
세부
내용
 UI
○
는 직관적이면서도 사용자의 효율적인 상호 작용이 가능하여야 하며, 다양한 사용자 요구 수용이 
가능할 수 있도록 시스템의 유연한 변경이 가능하여야 함
 
○화면 UI 기획 및 디자인에 관련된 제반 사항을 수요기관과 긴밀한 협조를 통하여 시행토록 함
 ※ 메인화면 및 상세화면 시안 제시
요구사항 고유번호
SIR-001
요구사항 명칭
UI 설계 및 구현
요구사항 분류
사용자 UI 구현
요구사항
상세설명
정의
사용자 중심 UI 구성 정의 
세부
내용
 
○사용자(연맹/기록원/관리자 등 관계자) 활용 편의성을 중심으로 한 UI 구현
 
○사용자 사이트는 신뢰도와 친밀성을 제고할 수 있는 창의적 디자인 적용
 
○화면 UI 기획 및 디자인은 수요기관과 긴밀한 협조를 통하여 시행토록 함
요구사항 고유번호
SIR-003
요구사항 명칭
UI 설계 및 구현
요구사항 분류
웹 접근성 및 호화성 준수
요구사항
상세설명
정의
웹접근성 및 호환성 준수 기준
세부
내용
 
○시스템 구축 시「웹접근성 향상을 위한 국가표준기술 가이드라인」 및 「전자정부 서비스 호환성 
준수지침」을 준수하여야 함
 PC
○
의 최신 OS 및 통상적인 인터넷 브라우저에서도 프로그램이 보안 등에 문제없이 원활하게 
작동하도록 개발하여야 함
 ※ Edge 외 크롬 등에서 사이트 활용이 가능하도록 구축, 브라우저 적용 여부는 안정성 시험 후 
수요기관과 협의하여 결정

<!-- tables: start page 40 -->
| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | SIR-002 |
| 요구사항 명칭 | UI 설계 및 구현 |
| 요구사항 분류 | UI 표준 준수 |
| 정의 | 시스템 구성시 화면 표준 정의서 준용 |
| 세부 내용 | ○ UI는 직관적이면서도 사용자의 효율적인 상호 작용이 가능하여야 하며, 다양한 사용자 요구 수용이 가능할 수 있도록 시스템의 유연한 변경이 가능하여야 함<br>○ 화면 UI 기획 및 디자인에 관련된 제반 사항을 수요기관과 긴밀한 협조를 통하여 시행토록 함<br>※ 메인화면 및 상세화면 시안 제시 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | SIR-001 |
| 요구사항 명칭 | UI 설계 및 구현 |
| 요구사항 분류 | 사용자 UI 구현 |
| 정의 | 사용자 중심 UI 구성 정의 |
| 세부 내용 | ○ 사용자(업무/기록원/관리자 등 관계자) 활용 편의성을 중심으로 한 UI 구현<br>○ 사용자 사이트는 신뢰도와 친밀성을 제공할 수 있는 창의적 디자인 적용<br>○ 화면 UI 기획 및 디자인은 수요기관과 긴밀한 협조를 통하여 시행토록 함 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | SIR-003 |
| 요구사항 명칭 | UI 설계 및 구현 |
| 요구사항 분류 | 웹 접근성 및 호환성 준수 |
| 정의 | 웹접근성 및 호환성 준수 기준 |
| 세부 내용 | ○ 시스템 구축 시 '웹접근성 향상을 위한 국가표준기술 가이드라인' 및 '전자정부 서비스 호환성 준수지침'을 준수하여야 함<br>○ PC의 최신 OS 및 통상적인 인터넷 브라우저에서도 프로그램이 보안 등에 문제없이 원활하게 작동하도록 개발하여야 함<br>※ Edge 외 크롬 등에서 사이트 활용이 가능하도록 구축, 브라우저 적용 여부는 안정성 시험 후 수요기관과 협의하여 결정 |

<!-- tables: end page 40 -->

<!-- page: 41 -->
5) 데이터 요구사항(Data Requirement)
요구사항 고유번호
DAR-001
요구사항 명칭
데이터 정합성 검증
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
데이터의 정합성을 보장할 수 있는 검증계획 수립
세부
내용
 
○데이터 정합성 확보를 위한 정비계획 수립 및 정비작업을 수행
 
○데이터 구축 시 반드시 정합성을 검증하고 로그 유지
 
○데이터 구축 시 정합성 검증 절차와 검증 결과 제시
요구사항 고유번호
DAR-002
요구사항 명칭
데이터 표준화 및 적용
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
데이터 표준화 지침을 준수하여 수행
세부
내용
 
○시스템의 원활한 개발 및 운영을 위한 데이터 표준화 방안 준수
  - 「체육특기자대입포털」 시스템의 데이터 표준정책에 맞도록 작성
  - 표준단어, 용어, 도메인, 코드에 대한 정제 및 표준화 준수
 
○데이터 표준을 준용하여 데이터 설계가 이루어져야 하며, 데이터 표준에 제시되지 않은 사항에 
대해서는 담당자와 협의하여 처리
 
○본 시스템의 업무 활용성 및 업무 변화에 유연한 데이터모델 설계
요구사항 고유번호
DAR-003
요구사항 명칭
데이터 설계
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
환경 변화에 유연하게 대처할 수 있는 데이터 구성 방안 제시
세부
내용
 
○관련 법 개정 및 고시 변경 등 업무 변경에 대한 물리적인 구성 변경이 발생하지 않도록 유연성, 
확장성이 반영된 데이터 구성 방안을 제시
 
○데이터 모델의 무결성, 안정성, 일치성, 기밀성, 가용성을 확보하여 시스템 성능 및 효율성을 강화할 
수 있는 방안을 제시
 
○데이터 표준을 준용하여 데이터 설계가 이루어져야 하며 데이터 표준이 제시되지 않은 상황에 
대해서는 한국대학스포츠협의회 담당자와 협의 후 진행
 
○데이터 간 관계분석, 데이터 표준화 수립, 중복 데이터 제거 등 통합된 표준 데이터 설계
 
○현업 요구사항을 추가 도출 및 데이터 특성을 고려한 모델 설계
 
○대용량 데이터의 빠른 접근 및 추출, 적재 등이 용이하도록 데이터의 구조개선 방안 제시

<!-- tables: start page 41 -->
| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-001 |
| 요구사항 명칭 | 데이터 정합성 검증 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 데이터의 정합성을 보장할 수 있는 검증계획 수립 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 데이터 정합성 확보를 위한 정비계획 수립 및 정비작업을 수행<br>○ 데이터 구축 시 반드시 정합성을 검증하고 로그 유지<br>○ 데이터 구축 시 정합성 검증 절차와 검증 결과 제시 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-002 |
| 요구사항 명칭 | 데이터 표준화 및 적용 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 데이터 표준화 지침을 준수하여 수행 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 시스템의 원활한 개발 및 운영을 위한 데이터 표준화 방안 준수<br> - 「체육특기자데이터포털」시스템의 데이터 표준정책에 맞도록 작성<br> - 표준단어, 용어, 도메인, 코드에 대한 정제 및 표준화 준수<br>○ 데이터 표준을 준용하여 데이터 설계가 이루어져야 하며, 데이터 표준에 제시되지 않은 사항에 대해서는 담당자와 협의하여 처리<br>○ 본 시스템의 업무 활용성 및 업무 변경에 유연한 데이터모델 설계 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-003 |
| 요구사항 명칭 | 데이터 설계 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 환경 변화에 유연하게 대처할 수 있는 데이터 구성 방안 제시 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 관련 법 개정 및 고시 변경 등 업무 변경에 대한 물리적인 구성 변경이 발생하지 않도록 유연성, 확장성이 보장된 데이터 구성 방안을 제시<br>○ 데이터 모델의 무결성, 안정성, 일치성, 기밀성, 가용성을 확보하여 시스템 성능 및 효율성을 강화할 수 있는 방안을 제시<br>○ 데이터 표준을 준용하여 데이터 설계가 이루어져야 하며 데이터 표준이 제시되지 않은 상황에 대해서는 한국대학스포츠협회의 담당자와 협의 후 진행<br>○ 데이터 간 관계분석, 데이터 표준화 수립, 중복 데이터 제거 등 통합된 표준 데이터 설계<br>○ 현업 요구사항을 추가로 도출 및 데이터 특성을 고려한 모델 설계<br>○ 대용량 데이터의 빠른 접근 및 추출, 적재 등이 용이하도록 데이터의 구조개선 방안 제시 |

<!-- tables: end page 41 -->

<!-- page: 42 -->
요구사항 고유번호
DAR-004
요구사항 명칭
데이터 설계 시 고려사항
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
데이터 설계 시 개선 고려사항
세부
내용
 
○업무분석을 통한 하드코딩 및 기준성 정보를 도출하여 엔티티 설계에 반영
 
○시스템 구현 시 발생하는 코드는 반드시 등록하여 사용해야 하며 시스템 내부에     하드코딩은 배제
 
○현행 분산 및 중복 관리되고 있는 데이터는 통합 관리해야 하며 기능 추가 및 신규 업무에 대해서는 
표준화된 엔티티를 도출하여 모델링 
 
○데이터베이스의 성능이 최대한 보장될 수 있도록 물리 데이터 모델링을 수행 
 DBMS
○
의 특성을 고려한 물리DB 설계
 
○어플리케이션 수행속도를 보장하기 위한 반정규화 및 테이블 통합, 분리 과정 수행
 
○대용량 테이블의 수행속도를 보장하는 테이블 Partition 적용
 
○개인정보 보호를 위한 개인정보 별도 관리 및 보존 년한에 따라 쉽게 개인정보를 보존 및 삭제할 수 
있는 방안 제시
 
○주민등록번호 사용 제한에 따른 별도의 사용자 식별번호 운영 및 관리 방안 제시
요구사항 고유번호
DAR-005
요구사항 명칭
데이터 관리
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
데이터 관리 정의 및 기본사항
세부
내용
 
○시스템 오픈 후 데이터 관리가 용이하도록 표준, 모델변경, 운영방안 등의 관리정책 수립
  - 시스템 오픈 후 데이터 모델에 대한 변경관리 정책 수립
  - 데이터 생성에서 폐기까지 라이프사이클에 따라 시스템 운영자의 준수기준 수립
  - 운영단계의 준수절차와 규정을 수립하고, 운영자에 대한 교육 수행
 
○데이터 아키텍처의 변경이 발생하는 경우에 대한 변경관리 수행
 
○데이터베이스 접근은 JDBC, ODBC 를 사용
 
○데이터는 데이터 공유 및 재사용, 데이터 교환, 데이터 품질 향상, 데이터베이스 통합 등을 위하여 
데이터 표준을 준수
 
○공공데이터 관련 지침 및 데이터 품질관리 매뉴얼 준수
요구사항 고유번호
DAR-006
요구사항 명칭
데이터 표현
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
데이터 표현 정의
세부
내용
 
○이미지 표현은 PNG, JPEG(JPG), TIFF, BMP 를 사용
 
○멀티미디어 표현은 MPEG-4 를 사용
 
○멀티미디어 동기화 및 표현은 SMIL, SVG1.1 을 사용
 
○클라이언트 스크립트는 Presentation 에 해당하는 부분으로 한정하여 사용하고, 핵심업무 
로직부분은 서버 측에서 처리
※ 서버 측 스크립트 사용 시 보안, 사이트 유지보수, 성능의 문제를 고려하여 CGI 사용 주의(W3C)
 
○플러그인은 사용을 최소화하며, 멀티플랫폼, 멀티 브라우저 환경에서 동작할 수 있도록 개발(사용자 
인증 등과 같이 웹 사용 전체에 영향을 미치는 부분에 대하여 주의)
 
○각 사업에 관련된 콘텐츠들은 체계적으로 생성보관관리되어야 하며
․
․
, 보호되어야할 콘텐츠는 
디지털 저작권 보호방안을 마련

<!-- tables: start page 42 -->
| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-004 |
| 요구사항 명칭 | 데이터 설계 시 고려사항 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 정의 | 데이터 설계 시 개선 고려사항 |
| 요구사항 상세설명 - 세부 내용 | ○ 업무분석을 통한 하드코딩 및 기초성 정보를 도출하여 엔티티 설계에 반영
○ 시스템 구현 시 발생하는 코드는 반드시 등록하여 사용하여야 하며 시스템 내부에 하드코딩은 배제
○ 현행 분산 및 중복 관리되고 있는 데이터는 통합 관리하여야 하며 기능 추가 및 신규 업무에 대해서는 표준화된 엔티티를 도출하여 모델링
○ 데이터베이스의 성능이 최대한 보장될 수 있도록 물리 데이터 모델링을 수행
○ DBMS 의 특성을 고려한 물리 DB 설계
○ 어플리케이션 수행속도를 보장하기 위한 반정규화 및 테이블 통합, 분리 과정 수행
○ 대용량 테이블의 수행속도를 보장하는 테이블 Partition 적용
○ 개인정보 보호를 위한 개인정보 별도 관리 및 보존 년한에 따라 쉽게 개인정보를 보존 및 삭제할 수 있는 방안 제시
○ 주민등록번호 사용 제한에 따른 별도의 사용자 식별번호 운영 및 관리 방안 제시 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-005 |
| 요구사항 명칭 | 데이터 관리 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 정의 | 데이터 관리 정의 및 기본사항 |
| 요구사항 상세설명 - 세부 내용 | ○ 시스템 오픈 후 데이터 관리가 용이하도록 표준, 모델변경, 운영방안 등의 관리정책 수립
- 시스템 오픈 후 데이터 모델에 대한 변경관리 정책 수립
○ 데이터 생성에서 폐기까지 라이프사이클에 따라 시스템 운영자의 준수기준 수립
- 운영단계의 준수절차와 규정을 수립하고, 운영자에 대한 교육 수행
○ 데이터 아키텍처의 변경이 발생하는 경우에 대한 변경관리 수행
○ 데이터베이스 접근은 JDBC, ODBC 를 사용
○ 데이터는 데이터 공유 및 재사용, 데이터 교환, 데이터 품질 향상, 데이터베이스 통합 등을 위하여 데이터 표준준수
○ 공공데이터 관련 지침 및 데이터 품질관리 매뉴얼 준수 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-006 |
| 요구사항 명칭 | 데이터 표현 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 정의 | 데이터 표현 정의 |
| 요구사항 상세설명 - 세부 내용 | ○ 이미지 표현은 PNG, JPEG(JPG), TIFF, BMP 를 사용
○ 멀티미디어 표현은 MPEG-4 를 사용
○ 멀티미디어 동기화 및 표현은 SMIL, SVG1.1 을 사용
○ 클라이언트 스크립트는 Presentation 에 해당하는 부분으로 한정하여 사용하고, 핵심업무 로직부분은 서버 측에서 처리
※ 서버 측 스크립트 사용 시 보안, 사이트 유지보수, 성능의 문제를 고려하여 CGI 사용 주의(W3C)
○ 플러그인은 사용을 최소화하며, 멀티플랫폼, 멀티 브라우저 환경에서 동작할 수 있도록 개발(사용자 인증 등과 같이 웹 사용 전제에 영향을 미치는 부분에 대하여 주의)
○ 각 사업에 관련된 콘텐츠들은 체계적으로 생성·보관·관리되어야 하며, 보호되어야할 콘텐츠는 디지털 저작권 보호방안을 마련 |

<!-- tables: end page 42 -->

<!-- page: 43 -->
요구사항 고유번호
DAR-007
요구사항 명칭
기초데이터 대상 시스템 데이터 분석
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
기초데이터 분석 방안 제시
세부
내용
 
○기초데이터 데이터 분석 방안 제시
 
○데이터 분석단계의 계획을 수립하여 제시
 
○데이터 분석의 이행 범위는 고교 농구 학생선수, 경기기록 데이터를 대상으로 우선 진행  
※ 기초데이터 구축 범위는 수요기관과 협의하여 결정
 
○데이터 구축 시 업무 중단을 최소화하고 안정성을 확보 할 수 있는 방안을 제시
요구사항 고유번호
DAR-008
요구사항 명칭
이관대상 시스템 데이터 정비
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
기초 데이터 정비 방안 제시
세부
내용
 
○기초 데이터 정비 방안을 제시
 
○기초 데이터 정비단계의 계획을 수립하여 제시 
 
○데이터 분석의 이행 범위는 고교 농구 학생선수, 경기기록 데이터를 대상으로 우선 진행
※ 데이터 분석의 이행 범위는 수요기관과 협의하여 결정
 
○데이터 구축 시 업무 중단을 최소화하고 안정성을 확보할 수 있는 방안을 제시
요구사항 고유번호
DAR-009
요구사항 명칭
기초데이터 구축 및 안정화 방안 지원
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
기초데이터 구축 및 안정화 방안을 지원
세부
내용
 
○데이터구축 체크리스트 작성 및 각 단계별 수행시간, 일정 등을 고려한 시나리오 작성 후 이행
 
○데이터 구축 절차에 의해 이관작업을 수행
  - 정제 규칙 정의 및 이행
  - 데이터 이관 지원절차 수립 및 준수
  - 데이터 이관 단계별 역할 분담
 
○최종 데이터 구축 작업과 이행 결과를 검증
  - 실 데이터 전환 및 검증
  - 체크리스트에 의한 데이터 검증
 
○전환 비대상 테이블도 초기 데이터 구축이 필요할 경우 사전에 자료를 구축
 
○데이터 전환절차에 의해 전환작업을 수행
 
○데이터 이행 후 안정화 작업을 지원

<!-- tables: start page 43 -->
| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-007 |
| 요구사항 명칭 | 기초데이터 대상 시스템 데이터 분석 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 정의 | 기초데이터 분석 방안 제시 |
| 세부내용 | ○ 기초데이터 데이터 분석 방안 제시<br>○ 데이터 분석단계의 계획을 수립하여 제시<br>○ 데이터 분석의 이행 범위는 교과·학습자, 경기기록 데이터를 대상으로 우선 진행<br>※ 기초데이터 구축 범위는 수요기관과 협의하여 결정<br>○ 데이터 구축 시 업무 중단을 최소화하고 안정성을 확보 할 수 있는 방안을 제시 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-008 |
| 요구사항 명칭 | 이관대상 시스템 데이터 정비 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 정의 | 기초 데이터 정비 방안 제시 |
| 세부내용 | ○ 기초 데이터 정비 방안을 제시<br>○ 기초 데이터 정비단계의 계획을 수립하여 제시<br>○ 데이터 분석의 이행 범위는 교과·학습자, 경기기록 데이터를 대상으로 우선 진행<br>※ 데이터 분석의 이행 범위는 수요기관과 협의하여 결정<br>○ 데이터 구축 시 업무 중단을 최소화하고 안정성을 확보할 수 있는 방안을 제시 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-009 |
| 요구사항 명칭 | 기초데이터 구축 및 안정화 방안 지원 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 정의 | 기초데이터 구축 및 안정화 방안을 지원 |
| 세부내용 | ○ 데이터구축 체크리스트 작성 및 각 단계별 수행시간, 일정 등을 고려한 시나리오 작성 후 이행<br>○ 데이터 구축 절차에 의해 이관작업을 수행<br>- 정책 규칙 정의 및 이행<br>- 데이터 이관 지원절차 수립 및 준수<br>- 데이터 이관 단계별 역할 분담<br>○ 최종 데이터 구축 작업과 이행 결과를 검증<br>- 샘플 데이터 전환 및 검증<br>- 체크리스트에 의한 데이터 검증<br>○ 전환 대상 테이블 또는 초기 데이터 구축이 필요할 경우 사전에 자료를 구축<br>○ 데이터 전환절차에 의해 전환작업을 수행<br>○ 데이터 이행 후 안정화 작업을 지원 |

<!-- tables: end page 43 -->

<!-- page: 44 -->
요구사항 고유번호
DAR-010
요구사항 명칭
대상 데이터 이관 후 검증 방안 제시
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
기초데이터 구축 후 검증 방안 제시
세부
내용
 
○데이터 구축 및 검증 방안 제시
  - 단계별(분석, 개발, 시험, 데이터 정비, 전환) 계획을 수립하여 제시
  - 데이터 구축 시 업무 중단을 최소화하고 안정성을 확보할 수 있는 방안을 제시
  - 데이터 구축 정합성 검증을 통해 오류방지 방안을 제시하여야 하며, 오류 데이터에 대한 정비 방안 
제시
  - 데이터 구축 시 위험요소를 사전에 검증할 수 있는 상세한 시험계획, 실행방안, 비상복구 방안을 제시
 
○데이터 구축 절차의 각 단계별 데이터 검증을 통해 데이터의 무결성을 보장
  - 이행의 각 단계에 생성되는 데이터 및 최종 목표데이터 검증
  - 이행된 데이터에 대해서는 변환된 값 자체를 기준으로 검증 수행
  - 이행된 데이터와 기존 데이터를 직관적으로 비교할 수 있는 방안 제시
 
○구축 기간 중 업무처리가능기간을 확보하고, 단기간 내 자료전환이 가능한 전환 절차 개발
 
○시험계획 방안에는 시험환경 구축, 시험일정, 단위업무별 시험항목 및 시험결과 조치 계획을 포함
 
○데이터 구축 완료 후 데이터의 품질 검증(전후 비교)을 실시하여 그 결과를 제시
요구사항 고유번호
DAR-011
요구사항 명칭
데이터 백업 및 복구
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
데이터 백업 및 복구방안 정의
세부
내용
 
○데이터에 대한 복구 및 백업 방안 제시
 
○복구 및 백업 시나리오 필요
요구사항 고유번호
DAR-012
요구사항 명칭
데이터 이관 보안 사항 및 투입인력
요구사항 분류
데이터 요구사항
요구사항
상세설명
정의
데이터 구축 업무 수행 시 보안 대책 방안 마련 및 투입인력 요건
세부
내용
 
○데이터 구축 S/W 개발 및 데이터 이관 과정에서 자료의 유출·오남용 방지를 위한 인적, 관리적, 
물리적, 기술적 보안 관리방안을 제시
  - (인적) 실자료 접근인원의 최소화, 보안교육, 보안점검 등의 인적 관리방안
  - (관리적) 정보보안 조직 구성 및 역할 부여(책임/담당), 작업내용 녹화 등의 관리방안
  - (물리적) 작업장소 출입통제, CCTV, 시건장치 등의 물리적 방안
  - (기술적) 방화벽, DB 접근제어, 서버 보안 등 기술적 방안
 
○데이터 구축 작업 수행을 위해 관련 업무 경험자를 충분히 투입하여 업무에 차질이 발생하지 않아야 
함
 6) 테스트 요구사항(Test Requirement)

<!-- tables: start page 44 -->
| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-010 |
| 요구사항 명칭 | 대상 데이터 이관 후 검증 방안 제시 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 정의 | 기초데이터 구축 후 검증 방안 제시 |
| 세부내용 | ○ 데이터 구축 및 검증 방안 제시
- 단계별(분석, 개발, 시험, 데이터 정비, 전환) 계획을 수립하여 제시
- 데이터 구축 시 업무 중단을 최소화하고 안정성을 확보할 수 있는 방안을 제시
- 데이터 구축 정확성 검증을 통해 오류방지 방안을 제시하여야 하며, 오류 데이터에 대한 정비 방안 제시
- 데이터 구축 시 위험요소를 사전에 검증할 수 있는 상세한 시험계획, 실행방안, 비상복구 방안을 제시
○ 데이터 구축 절차의 각 단계별 데이터 검증을 통해 데이터의 무결성을 보장
- 이행의 각 단계에 생성되는 데이터 및 최종 목표데이터 검증
- 이행된 데이터에 대해서는 환본된 값 자체를 기준으로 검증 수행
- 이행된 데이터와 기존 데이터의 직관적으로 비교할 수 있는 방안 제시
○ 구축 기간 중 업무처리가능기간을 확보하고, 단기간 내 자료전환이 가능한 전환 절차 개발
○ 시험계획 방안에는 시험환경 구축, 시험일정, 단위업무별 시험항목 및 시험결과 조치 계획을 포함
○ 데이터 구축 완료 후 데이터의 품질 검증(전후 비교)을 실시하여 그 결과를 제시

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-011 |
| 요구사항 명칭 | 데이터 백업 및 복구 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 정의 | 데이터 백업 및 복구방안 정의 |
| 세부내용 | ○ 데이터에 대한 복구 및 백업 방안 제시
○ 복구 및 백업 시나리오 필요

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | DAR-012 |
| 요구사항 명칭 | 데이터 이관 보안 사항 및 투입인력 |
| 요구사항 분류 | 데이터 요구사항 |
| 정의 | 데이터 구축 업무 수행 시 보안 대책 방안 마련 및 투입인력 요건 |
| 세부내용 | ○ 데이터 구축 S/W 개발 및 데이터 이관 과정에서 자료의 유출·오남용 방지를 위한 인적, 관리적, 물리적, 기술적 보안 관리방안 제시
- (인적) 사고시 접근권한의 최소화, 보안교육, 보안점검 등의 인적 관리방안
- (관리적) 정보보호 조직 구성 및 역할 분담(책임/담당), 작업내용 녹취 등의 관리방안
- (물리적) 작업장소 출입통제, CCTV, 저장장소 등의 물리적 방안
- (기술적) 방화벽, DB 접근제어, 서버 보안 등 기술적 방안
○ 데이터 구축 작업 수행을 위해 관련 업무 경험자를 충분히 투입하여 업무에 차질이 발생하지 않아야 함

<!-- tables: end page 44 -->

<!-- page: 45 -->
요구사항 고유번호
TER-001
요구사항 명칭
공통
요구사항 분류
테스트 요구사항
요구사항
상세설명
정의
테스트 수행방안 
세부
내용
 
○실제 사용자 유형 및 사용자 수를 최대한 고려한 테스트 수행 방안 제시
 
○제안사는 개발 및 테스트가 원활히 수행될 수 있도록 하여야 하며, 사업추진에 필요한 개발 및 테스트 
환경 등은 제안사가 구축
 
○다양한 시험이 가능하도록 충분한 시험케이스를 구축
 
○프로그램별 단위테스트, 업무간 결합테스트 및 전체 통합테스트 등 종합적인 테스트  계획에 대한 
검토 및 관리 방안을 제시
 
○테스트 단계별로 수행방법, 절차, 참여 조직 및 역할, 점검사항, 최종 검수 기준, 점검 후 조치 방안 
등을 세부적으로 기술
 
○테스트 진행현황 모니터링 방안 및 도출 결함에 대한 조치·관리 방안을 제시
 
○결함 발견 시 해소될 때까지 테스트를 지속적으로 실시하고, 이에 대한 이력 관리
 
○테스트 결과에 대한 문서화 및 수행결과 검토 방안을 제시
 
○안정적인 시스템 전환과 서비스 중단 최소화 방안을 제시
 
○사업자는 개발 완료 후 최종 산출물 및 테스트 결과물을 첨부하여 주관기관에게 승인 검사 및 
테스트를 요청하여야 하며, 승인 검사 및 테스트 과정에서 발견된 하자 사항은 만족한 결과를 얻을 
때까지 보완·테스트를 반복적으로 실시해야 함
 
○요구사항별 적합/부적합 판정을 할 수 있는 테스트를 수행할 수 있어야 하며, 이에 따른 테스트 
데이터를 준비해야 함
요구사항 고유번호
TER-002
요구사항 명칭
시스템 테스트
요구사항 분류
테스트 요구사항
요구사항
상세설명
정의
시스템 테스트 수행방안 
세부
내용
 
○시스템테스트에 대한 수행방법, 절차, 예상결과, 참여조직 및 역할, 점검사항, 최종  검수기준, 점검 후 
조치 방안 등을 세부적으로 제시
 
○시스템테스트는 대용량 처리, 보안 테스트, 호환성테스트, 웹접근성테스트 등으로 구분하여 수행
 
○장애복구테스트: 시스템 운영 시 발생할 수 있는 장애 상황을 미리 예측하여 테스트 수행 및 대응방안 
수립, 이중화 구성된 장비에 대해 장애 발생 시 지속적인 서비스 제공이 가능한지 검증 
 
○대용량 데이터 테스트: 시스템에서 대용량 데이터 처리가 가능한지 검증 
 
○보안테스트: 잠재적 보안취약사항을 포함한 보안상 취약점이 없는지 검증
 
○호환성테스트: 최소 2 종이상의 웹브라우져 등에서 업무수행이 정상적으로 가능하도록 사용자 
관점에서의 H/W 및 S/W 의 호환성 검증
 
○웹 접근성테스트: 사용자의 인적환경적 제약에 상관없이 시스템을 통한 원활한 업무수행이 
가능하도록 웹 접근성 검증

<!-- tables: start page 45 -->
| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | TER-001 |
| 요구사항 명칭 | 공통 |
| 요구사항 분류 | 테스트 요구사항 |
| 정의 | 테스트 수행방안 |
| 세부 내용 | ○ 실제 사용자 유형 및 사용자 수를 최대한 고려한 테스트 수행 방안 제시<br>○ 제안사는 개발 및 테스트가 원활히 수행될 수 있도록 하여야 하며, 사업추진에 필요한 개발 및 테스트 환경 등을 제안사가 구축<br>○ 다양한 시험이 가능하도록 충분한 시험케이스를 구축<br>○ 프로그램별 단위테스트, 업무간 결합테스트 및 전체 통합테스트 등 종합적인 테스트 계획에 대한 검토 및 관리 방안을 제시<br>○ 테스트 단계별로 수행방법, 절차, 참여 조직 및 역할, 점검사항, 최종 검수 기준, 점검 후 조치 방안을 세부적으로 기술<br>○ 테스트 진행현황 모니터링 방안 및 도출 결함에 대한 조치·관리 방안을 제시<br>○ 결함 발견 시 해소될 때까지 테스트를 지속적으로 실시하고, 이에 대한 이력 관리<br>○ 테스트 결과에 대한 분석과 및 수행결과 검토 방안을 제시<br>○ 안정적인 시스템 전환과 서비스 중단 최소화 방안을 제시<br>○ 사업자는 개발 완료 후 최종 산출물 및 테스트 결과물을 첨부하여 주관기관에 승인 검사 및 테스트를 요청하여야 하며, 승인 검사 및 테스트 과정에서 발견된 하자 사항은 만족한 결과를 얻을 때까지 보완·테스트를 반복적으로 실시해야 함<br>○ 요구사항별 적합/부적합 판정을 할 수 있는 테스트를 수행할 수 있어야 하며, 이에 따른 테스트 데이터를 준비해야 함 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | TER-002 |
| 요구사항 명칭 | 시스템 테스트 |
| 요구사항 분류 | 테스트 요구사항 |
| 정의 | 시스템 테스트 수행방안 |
| 세부 내용 | ○ 시스템테스트에 대한 수행방법, 절차, 예상결과, 참여조직 및 역할, 점검사항, 최종 검수기준, 점검 후 조치방안 등을 세부적으로 제시<br>○ 시스템테스트는 대용량 처리, 보안 테스트, 호환성테스트, 웹접근성테스트 등으로 구분하여 수행<br>○ 장애복구테스트: 시스템 운용 시 발생할 수 있는 장애 상황을 미리 예측하여 테스트 수행 및 대응방안 수립, 이중화 구성된 장비에 대해 장애 발생 시 지속적인 서비스 제공이 가능한지 검증<br>○ 대용량 데이터 테스트: 시스템에서 대용량 데이터 처리 가능 여부 검증<br>○ 보안테스트: 잠재적 보안취약사항을 포함한 보안상 취약점이 없는지 검증<br>○ 호환성테스트: 최소 2종 이상의 웹브라우저 등에서 업무수행이 정상적으로 가능한지 사용자 관점에서의 H/W 및 S/W의 호환성 검증<br>○ 웹 접근성테스트: 사용자의 인적/환경적 제약에 상관없이 시스템을 통한 원활한 업무수행이 가능하도록 웹 접근성 검증 |

<!-- tables: end page 45 -->

<!-- page: 46 -->
요구사항 고유번호
TER-003
요구사항 명칭
DB 테스트 요구사항
요구사항 분류
테스트 요구 사항
요구사항
상세설명
정의
DB 테스트 요구사항
세부
내용
 
○비즈니스 변화에 따른 시스템 변경을 안정적이고 저비용으로 수행할 수 있는 테스트 방식 제시
 
○운영시스템에 가해지는 부하를 이용하여 시스템 변경에 따른 영향을 시뮬레이션하는 환경 제공
 
○운영시스템의 부하를 수집 시 모든 사용자 SQL 문장과 이들 간의 동시성 및 의존성을 유지하여 
테스트를 진행할 수 있어야 함
 
○특정 SQL 또는 SQL 집합을 사용자가 지정하여 테스트 할 수 있는 환경을 제공 테스트 시  예상치 못한 
오류들과 데이터의 불일치, 성능상의 문제점들에 대한 분석 인터페이스를 제공
 
○테스트 결과로써, 단위 SQL 의 성능 및 시스템 부하에 대한 보고서 제시
 
○테스트의 진행 및 테스트 결과를 관리하는 통합 인터페이스 화면을 제공
요구사항 고유번호
TER-004
요구사항 명칭
사용자 테스트
요구사항 분류
테스트 요구사항
요구사항
상세설명
정의
사용자 테스트 수행방안 
세부
내용
 
○업무 관련 담당자가 참석하여 수행하는 실사용자 테스트에 대한 수행방법, 절차, 예상결과,  참여조직 
및 역할, 점검사항, 최종 검수기준, 점검 후 조치 방안 등을 세부적으로 제시
 
○시스템 구축 후 사용자 환경 테스트 방안 제시
요구사항 고유번호
TER-005
요구사항 명칭
성능 테스트
요구사항 분류
테스트 요구사항
요구사항
상세설명
정의
성능테스트 수행방안
세부
내용
 
○성능테스트에 대한 수행방법, 절차, 예상결과, 참여조직 및 역할, 점검사항, 최종     검수기준, 점검 후 
조치 방안 등을 세부적으로 제시
 
○실데이터 기반(오류 데이터 포함)의 테스트 환경 마련
 
○시스템 구축 후 다양한 업데이트 사항 반영에 대한 검증 방안 제시
 
○시스템이 발휘할 수 있는 최대 성능을 측정하고 최대 동시 접속자가 접속 시에 안정적으로  서비스를 
제공하기 위한 검증 방안 제시
※ 테스트 대상 응용 프로그램의 범위는 한국대학스포츠협의회와 협의
 
○서비스 성능 테스트 결과 문제점이 발생할 경우 해결하여야 하며, 문제해결 후 다시 서비스 
성능테스트수행
요구사항 고유번호
TER-006
요구사항 명칭
단위 테스트
요구사항 분류
테스트 요구사항
요구사항
상세설명
정의
단위 테스트 수행방안
세부
내용
 
○단위 테스트에 대한 수행방법, 절차, 예상결과, 참여조직 및 역할, 점검사항, 최종 검수기준, 점검 후 
조치 방안 등을 세부적으로 제시
 
○개발자 테스트 외에 추가적으로 수요기관이 참여하는 테스트 수행
 
○요구사항 및 설계내용을 만족하는지 검증

<!-- tables: start page 46 -->
| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | TER-003 |
| 요구사항 명칭 | DB 테스트 요구사항 |
| 요구사항 분류 | 테스트 요구 사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | DB 테스트 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 비즈니스 변화에 따른 시스템 변경을 안정적이고 저비용으로 수행할 수 있는 테스트 방식 제시<br>○ 운영시스템에 가해지는 부담을 이용하여 시스템 변경에 따른 영향을 시뮬레이션하는 환경 제공<br>○ 운영시스템의 부하를 수집 시 모든 사용자 SQL 문장과 이들 간의 동시성 및 의존성을 유지하여 테스트를 진행할 수 있어야 함<br>○ 특정 SQL 또는 SQL 집합을 사용자가 지정하여 테스트 할 수 있는 환경을 제공 테스트 시 예상치 못한 오류들과 데이터의 불일치, 성능상의 문제점들에 대한 분석 인터페이스를 제공<br>○ 테스트 결과로서, 단위 SQL 의 성능 및 시스템 부하에 대한 보고서 제시<br>○ 테스트의 진행 및 테스트 결과를 관리하는 통합 인터페이스 화면을 제공 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | TER-004 |
| 요구사항 명칭 | 사용자 테스트 |
| 요구사항 분류 | 테스트 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 사용자 테스트 수행방안 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 업무 관련 담당자가 참석하여 수행하는 실사용자 테스트에 대한 수행방법, 절차, 예상결과, 참여조직 및 역할, 점검사항, 최종 검수기준, 점검 후 조치 방안 등을 세부적으로 제시<br>○ 시스템 구축 후 사용자 환경 테스트 방안 제시 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | TER-005 |
| 요구사항 명칭 | 성능 테스트 |
| 요구사항 분류 | 테스트 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 성능테스트 수행방안 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 성능테스트에 대한 수행방법, 절차, 예상결과, 참여조직 및 역할, 점검사항, 최종 검수기준, 점검 후 조치 방안 등을 세부적으로 제시<br>○ 실데이터 기반(운영 데이터 포함)의 테스트 환경 마련<br>○ 시스템 구축 후 다양한 업데이트 사항 반영에 대한 검증 방안 제시<br>○ 시스템이 발생할 수 있는 최대 성능을 측정하고 최대 동시 접속자가 접속 시에 안정적으로 서비스를 제공하기 위한 검증 방안 제시<br>※ 테스트 대상 응용 프로그램의 범위는 한국대학교조합회의와 협의<br>○ 서비스 성능 테스트 결과 문제점이 발생할 경우 해결하여야 하며, 문제해결 후 다시 서비스 성능테스트 수행 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | TER-006 |
| 요구사항 명칭 | 단위 테스트 |
| 요구사항 분류 | 테스트 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 단위 테스트 수행방안 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 단위 테스트에 대한 수행방법, 절차, 예상결과, 참여조직 및 역할, 점검사항, 최종 검수기준, 점검 후 조치 방안 등을 세부적으로 제시<br>○ 개발자 테스트 외에 추가적으로 수요기관이 참여하는 테스트 수행<br>○ 요구사항 및 설계내용을 만족하는지 검증 |

<!-- tables: end page 46 -->

<!-- page: 47 -->
요구사항 고유번호
TER-007
요구사항 명칭
통합 테스트
요구사항 분류
테스트 요구사항
요구사항
상세설명
정의
통합 테스트 수행방안 
세부
내용
 
○통합 테스트에 대한 수행방법, 절차, 예상결과, 참여조직 및 역할, 점검사항, 최종 검수기준, 점검 후 
조치 방안 등을 세부적으로 제시
 
○통합테스트 시나리오에 따라 단위테스트가 완료된 프로그램을 대상으로 기능이 정상적으로 
수행되는지 통합테스트를 실시하고 검증
 - 식별된 인터페이스에 대해 시스템 간, 대내·외 간 유기적 연계 검증  
 - 기능, 성능 등의 요구사항 및 설계사양 충족여부 검증
 - 기능의 정상적 수행여부 검증
 - 기능수행 후의 결과가 사전예측결과와 일치하는지 검증
 - 시스템의 접근권한 및 업무권한에 대한 적절성 검증 등
 
○통합테스트 수행 중 리스크를 최소화하기 위한 핵심 업무 주요흐름 검증 등 주제(목적)별 
집중테스트를 추가적으로 수행
 
○핵심프로세스 검증, 업무연계 적정성 검증, 사용자유형별 중점 기능 검증 등에 대한 집중테스트

<!-- tables: start page 47 -->
| 요구사항 고유번호 | TER-007 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 통합 테스트 |
| 요구사항 분류 | 테스트 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 | 정의: 통합 테스트 수행방안

세부 내용:
○ 통합 테스트에 대한 수행방법, 절차, 예상결과, 참여조직 및 역할, 점검사항, 최종 검수기준, 점검 후 조치 방안 등을 세부적으로 제시
○ 통합테스트 시나리오에 따라 단위테스트가 완료된 프로그램을 대상으로 기능이 정상적으로 수행되는지 통합테스트를 실시하고 검증
- 식별된 인터페이스에 대해 시스템 간, 대내·외 간 유기적 연계 검증
- 기능, 성능 등의 요구사항 및 설계사항 충족여부 검증
- 기능의 정상적 수행여부 검증
- 기능수행 후의 결과가 사전예측결과와 일치하는지 검증
- 시스템의 접근권한 및 업무권한에 대한 적절성 검증 등
○ 통합테스트 수행 중 리스크를 최소화하기 위한 핵심 업무 주요흐름 검증 등 주제(목적)별 집중테스트를 추가적으로 수행
○ 핵심프로세스 검증, 업무연계 적정성 검증, 사용자유형별 중점 기능 검증 등에 대한 집중테스트

<!-- tables: end page 47 -->

<!-- page: 48 -->
7) 보안 요구사항(Security Requirement)
요구사항 고유번호
SER-001
요구사항 명칭
보안관리계획 수립-보안규정
요구사항 분류
보안 요구사항
요구사항
상세설명
정의
보안규정
세부
내용
 
○사업수행에 사용되는 인원, 문서, 장비 등의 보안관리 계획을 수립하여야 하며, 보안상  결격사항이 
없도록 조치
 
○제안사는 기밀보안 대책과 사업 참여요원에 대한 보안의식 고취 방안 제시
 
○정보시스템과 내외부 망에 대한 보안관리 대책 및 각종 산출물에 대한 보안관리 대책을 제시
․
 
○제안사는 사업수행 과정 중 보안 및 정보유출 사고 발생 시 형사 처벌은 물론 피해발생에  해당하는 
손해배상 책임을 짐
 
○사업자가 계약을 수행함에 있어 제3 자의 지적재산권을 침해하여 한국대학스포츠협의회를 상대로 
손해배상 청구소송 등이 제기되면 사업자는 피해자 측과 합의 배상하여야 함 
요구사항 고유번호
SER-002
요구사항 명칭
공통사항-보안관리지침 준수
요구사항 분류
보안 요구사항
요구사항
상세설명
정의
공통 준수사항
세부
내용
 
○투입하는 모든 인원은 관련 양식에 의한 보안 각서를 제출
 
○제안사는 본 용역 수행을 위한 관련 자료의 반출, 반납 등에 한국대학스포츠협의회 기술자료 
관리지침에 따라야 하며, 한국대학스포츠협의회로부터 제공 받은 모든 자료를 본 용역 이외의 
목적으로 복사 또는 대여할 수 없고 사업 종료 시 모두 반납
 
○제안사는 용역 수행과정에서 얻어진 정보나 자료 등을 한국대학스포츠협의회와의 사전 협의 없이 
외부에 제공 또는 공개된 경우 모든 책임을 짐 
 
○제안사는 모든 관련 자료에 대해 반납 시까지 보존할 책임이 있으며 사용 중 훼손, 망실 등 하자발생에 
대한 모든 책임을 짐
 
○제안사는 본 사업 수행 중 취득한 지식에 대하여 사업수행 중은 물론 사업이 완료된 후에도 보안을 
준수
 
○사업수행에 따른 불용장비 매각 시 하드디스크내의 데이터 보호를 위한 조치사항 준수 조치(파쇄 또는 
로우레벨 포맷 처리)
 
○신규 도입되는 정보시스템은 불필요한 서비스 제거 등 취약점을 점검 조치하고 최신 보안패치가 
적용된 후 실제 운영 게시
 
○도입(클라우드 임차)되는 보안 제품은 CC 인증 또는 GS 인증 제품
 
○계약업체는‘국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령’ 제76 조 1 항 18 호 규정을 위반하여 
누출금지 정보를 무단으로 누출할 경우 국가계약법에 의거 아래와 같이 입찰참가자격이 제한됨
  . 정보 누출 횟수가 2 회 이상인 경우 : 3 월
  . 정보 누출 횟수가 1 회인 경우 : 1 월
<누출금지 정보의 범위>
 
①한국대학스포츠협의회 소유 전산시스템의 내외부 
․
IP 주소 현황
 
②세부 전산시스템 구성 현황 및 전산망 구성도
 
③사용자계정 및 패스워드 등 시스템 접근권한 정보
 
④전산시스템 취약점분석 및 모의해킹 결과물
 
⑤용역사업 결과물 및 프로그램 소스코드
 
⑥국가용 보안시스템 및 정보보호시스템 도입 현황
 
⑦방화벽․IPS 등 정보보호제품의 설정정보 및 보안정책 정보
 
⑧라우터스위치 등 네트워크 장비 설정 정보
․
 ‘
⑨공공기관의 정보공개에 관한 법률’ 제9 조1 항에 따라 비공개 대상정보로 분류된 기관의 
내부문서

<!-- tables: start page 48 -->
| 요구사항 고유번호 | SER-001 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 보안관리계획 수립·보안규정 |
| 요구사항 분류 | 보안 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 보안규정 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 사업수행에 사용되는 인원, 문서, 장비 등의 보안관리 계획을 수립하여야 하며, 보안상 결격사항이 없도록 조치<br>○ 제안사는 기밀보안 대책과 사업 참여요원에 대한 보안의식 고취 방안 제시<br>○ 정보시스템과 내·외부 망에 대한 보안관리 대책 및 각종 산출물에 대한 보안관리 대책을 제시<br>○ 제안사는 사업수행 과정 중 보안 및 정보유출 사고 발생 시 형사 처벌은 물론 피해발생에 해당하는 손해배상 책임을 짐<br>○ 사업자가 계약을 수행함에 있어 제 3 자의 지적재산권을 침해하여 한국대학스포츠협의를 상대로 손해배상 청구소송 등이 제기되면 사업자는 피해자 촉탁 함의 배상하여야 함

| 요구사항 고유번호 | SER-002 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 공동사항·보안관리지침 준수 |
| 요구사항 분류 | 보안 요구사항 |
| 요구사항 상세설명 - 정의 | 공동 준수사항 |
| 요구사항 상세설명 - 세부내용 | ○ 투입하는 모든 인원은 관련 양식에 의한 보안 각서를 제출<br>○ 제안사는 본 용역 수행을 위한 관련 자료의 반출, 반환 등에 한국대학스포츠협회의 기술자료 관리지침에 따라야 하며, 한국대학스포츠협의회(협의회)로부터 제공 받은 모든 자료를 본 용역 이외의 목적으로 복사 또는 대여할 수 없고 사업 종료 시 모두 반납<br>○ 제안사는 용역 수행과정에서 얻어진 정보나 자료 등을 한국대학스포츠협의회의 사전 협의 없이 외부에 제공 또는 공개할 경우 모든 책임을 짐<br>○ 제안사는 모든 관련 자료에 대해 반납 시까지 보존할 책임이 있으며 사용 중 훼손, 망실 등 하자발생에 대한 모든 책임을 짐<br>○ 제안사는 본 사업 수행 중 취득한 지식에 대하여 사업수행 중은 물론 사업이 완료된 후에도 보안을 준수
○ 사업수행에 따른 불용장비 매각 시 하드디스크내의 데이터 보호를 위한 조치사항 준수 조치(파쇄 또는 로우레벨포멧 처리)
○ 신규 도입되는 정보시스템은 불필요한 서비스 제거 등 취약점을 점검 조치하고 최신 보안패치가 적용된 추세 운영 게시
○ 도입(클라우드 임차)되는 보안 제품은 CC 인증 또는 GS 인증 제품
○ 계약해제는 "국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령" 제76조 1항 18호 규정을 위반하여 누출금지 정보를 무단으로 누출할 경우 국가계약법에 의거 아래와 같이 입찰참가자격이 제한됨 - 정보 누출 횟수가 2회 이상인 경우 : 3월 - 정보 누출 횟수가 1회인 경우 : 1월

<누출금지 정보의 범위>
① 한국대학스포츠협의회 소유 전산시스템의 내·외부 IP 주소 현황
② 세부 전산시스템 구성 현황 및 전산망 구성도
③ 사용자계정 및 패스워드 등 시스템 접근관련 정보
④ 전산시스템 취약점분석 및 모의해킹 결과물
⑤ 응용사업 결과물 및 프로그램 소스코드
⑥ 국가용 보안시스템 및 정보보호시스템 도입 현황
⑦ 방화벽, IPS 등 정보보호제품의 설정정보 및 보안정책 정보
⑧ 라우터, 스위치 등 네트워크 장비 설정 정보
⑨ "공공기관의 정보공개에 관한 법률" 제9조 1항에 따라 비공개 대상정보로 분류된 기관의 내부문서

<!-- tables: end page 48 -->

<!-- page: 49 -->
‘
⑩공공기관 개인정보보호에 관한 법률’ 제2 조2 호의 개인정보(2011.9.30 이후 ‘개인정보 
보호법’ 제2 조1 호의 개인정보)
‘
⑪보안업무규정’ 의 대외비
 
⑫정보시스템 운용 현황
 
⑬기타 한국대학스포츠협의회가 공개가 불가하다고 판단한 자료
  ※ 사업기간 중 공개불가 자료가 발생 시 상호 협의하여 추가 할 수 있음
요구사항 고유번호
SER-003
요구사항 명칭
하드웨어 및 장비 보안
요구사항 분류
보안 요구사항
요구사항
상세설명
정의
하드웨어 및 장비 보안
세부
내용
 
○서버보안 : NT 급 이하 신규 임차서버에는 보안프로그램 (바이러스 백신)을 설치하여 바이러스 및 
악성코드에 대처하여야 하고, 최신 버전을 유지
 
○서버계정 통합관리 : 서버보안 정책 등을 준용하여 효과적인 서버보안 관리 방안 수립 및 시행 
 - 각 서버의 사용자계정에 대한 명명규칙, 비밀번호관리 정책 등의 효과적인 계정
   관리 방안 수립 및 시행
 PC
○
보안 : 사업기간 내 사용되는 모든 개발용 PC, 노트북 등 모든 정보화기기의 사용현황을  
한국대학스포츠협의회에 신고·관리해야 하며 PC 관리 프로그램 및 바이러스백신 프로그램 등을 설치
 
○인터넷 연결 : 사업자가 사용하는 노트북PC 는 인터넷 연결을 금지. 단, 사업수행상 필요한 경우 
자료유출 등 보안상 문제가 없음을 확인한 후 한국대학스포츠협의회가 인정하는 별도의 장소에서 
이용 가능
 
○신규 사무실 및 서버대역 추가 필요 시 비인가자의 접근 통제를 위해 기 운영 중인 “IP 관리 시스템”
에 의한 통제 정책을 준수하도록 구성
 
○반출관리 : 정보시스템을 외부로 반출할 경우 사전에 한국대학스포츠협의회     담당자의 통제를 
받아야 가능
요구사항 고유번호
SER-004
요구사항 명칭
소프트웨어 개발 보안
요구사항 분류
보안 요구사항
요구사항
상세설명
정의
소프트웨어 개발보안 적용
세부
내용
 
○개발보안의 범위는 개발되는 소스코드 전체에 해당
 
○프로그램 개발 및 솔루션 구축 시 해킹에 대비하여 행정안전부에서 제작한 “소프트웨어  개발보안(
시큐어 코딩) 가이드”를 준수
 
○개발된 웹 프로그램은 내부 정보보안업무 세부지침에 따라 보안취약점 점검이 완료된 후 Open
요구사항 고유번호
SER-005
요구사항 명칭
보안 인력 및 교육
요구사항 분류
보안 요구사항
요구사항
상세설명
정의
보안 인력 및 교육
세부
내용
 
○사업자는 사업 참여직원을 대상으로 월 1 회 이상 자체 보안교육을 실시해야 하며, 월 1 회 이상 
보안점검을 실시

<!-- tables: start page 49 -->
| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | SER-003 |
| 요구사항 명칭 | 하드웨어 및 장비 보안 |
| 요구사항 분류 | 보안 요구사항 |
| 정의 | 하드웨어 및 장비 보안 |
| 요구사항 상세설명 (세부내용) | ○ 서버보안 : NT급 이하 신규 입사서버에는 보안프로그램(바이러스 백신)을 설치하여 바이러스 및 악성코드에 대처하여야 하고, 최신 버전을 유지
○ 서버계정 통합관리 : 서버보안 정책 등을 준용하여 효과적인 서버보안 관리 방안 수립 및 시행
- 각 서버의 사용자계정에 대한 명명규칙, 비밀번호관리 정책 등의 표준적인 계정 관리 방안 수립 및 시행
○ PC 보안 : 사업기간 내 사용되는 모든 개발용 PC, 노트북 등 모든 정보화기기의 사용현황을 한국대학스포츠협의회에 신고·관리해야 하며 PC 관리 프로그램 및 바이러스백신 프로그램 등을 설치
○ 인터넷 연결 : 사업자가 사용하는 노트북 PC는 인터넷 연결을 금지. 단, 사업수행상 필요한 경우 자료유출 등 보안상 문제가 없음을 확인한 후 한국대학스포츠협의회가 인정하는 별도의 장소에서 이용 가능
○ 신규 사무실 및 서버대역 추가 필요 시 비인가자의 접근 통제를 위해 기관 중인 "IP 관리 시스템"에 의한 통제 정책을 준수하도록 구성
○ 반출관리 : 정보시스템을 외부로 반출할 경우 사전에 한국대학스포츠협의회 담당자와 통제를 받아야 가능 |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | SER-004 |
| 요구사항 명칭 | 소프트웨어 개발 보안 |
| 요구사항 분류 | 보안 요구사항 |
| 정의 | 소프트웨어에 개발보안 적용 |
| 요구사항 상세설명 (세부내용) | ○ 개발보안의 범위는 개발되는 소스코드 전체에 해당
○ 프로그램 개발 및 솔루션 구축 시 해킹에 대비하여 행정안전부에서 제작한 "소프트웨어 개발보안(시큐어 코딩) 가이드"를 준수
○ 개발된 웹 프로그램은 내부 정보보안업무 세부지침에 따라 보안취약점 점검이 완료된 후 Open |

| 항목 | 내용 |
|---|---|
| 요구사항 고유번호 | SER-005 |
| 요구사항 명칭 | 보안 인력 및 교육 |
| 요구사항 분류 | 보안 요구사항 |
| 정의 | 보안 인력 및 교육 |
| 요구사항 상세설명 (세부내용) | ○ 사업자는 사업 참여직원을 대상으로 월 1회 이상 자체 보안교육을 실시해야 하며, 월 1회 이상 보안점검을 실시 |

<!-- tables: end page 49 -->

<!-- page: 50 -->
요구사항 고유번호
SER-006
요구사항 명칭
보안 취약점 진단 및 수행
요구사항 분류
보안 요구사항
요구사항
상세설명
정의
보안 취약점 진단 및 수행
세부
내용
 
○시스템 전반에 대하여 보안취약점 진단을 수행하고 그 보완조치를 사업기간 내에 반영해야함
 
○사업기간 내에 1 회 이상 보안취약점 진단 및 이행점검, 모의해킹 수행
 
○서버, 네트워크 장비, 보안장비 등 장비유형별로 동일모델 제품군인 경우 샘플 점검 등과 같이 
적용범위는 협의･조정 가능
 
○각각의 보안진단(보안취약점검, 모의해킹, 개발 시 보안준수) 결과 조치사항 발생 시 즉각 개선 
조치해야 함
 
○보안취약점 점검 결과에 따른 관리적･기술적 보안대책 수립
○개인정보보호법등법적준수사항변경에따른보안대책수립
요구사항 고유번호
SER-007
요구사항 명칭
기타 수행사항
요구사항 분류
보안 요구사항
요구사항
상세설명
정의
기타 수행사항
세부
내용
 
○보안확약 관련 제출서류 : 사업 착수 및 수행 시 참여인력은 보안서약서를 제출하여야 하며 대표자는 
계약 시 별도의 비밀유지 계약서를 제출
 
○사업종료 시 사업관련 자료를 보유하고 있지 않으며 이를 위반 시 향후 법적책임이 있음을 포함한 
대표자용 보안확약서를 제출
 
○하도급 계약을 체결할 경우 본 사업계약 수준의 비밀유지 조항을 포함
 
○정보화 사업과 관련한 중요자료 및 비공개자료는 2 중 시건 장치가 있는 장소에 보관
 8) 품질 요구사항(Quality Requirement)
요구사항 고유번호
QUR-001
요구사항 명칭
데이터 표준화 및 시스템 품질 수준 준수
요구사항 분류
품질 요구사항
요구사항
상세설명
정의
데이터베이스 표준화 및 시스템 품질 수준 준수
세부
내용
 
○데이터 표준화는 “행정정보 데이터베이스 표준화지침”(행정안전부고시 제2008-47 호) 준수
 
○제안 업체는 시스템의 품질 수준을 관리할 수 있는 품질 관리자를 반드시 투입해야하며, 프로그램 
설계/단위·기능·설치 테스트 등 시스템 개발 단계별 품질수준을 평가·개선하는 품질관리 방안을 
산출물로 제시

<!-- tables: start page 50 -->
| 요구사항 고유번호 | SER-006 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 보안 취약점 진단 및 수행 |
| 요구사항 분류 | 보안 요구사항 |
| 정의 | 보안 취약점 진단 및 수행 |
| 세부 내용 | ○ 시스템 전반에 대하여 보안취약점진단을 수행하고 그 보완조치를 사업기간 내에 반영해야함
○ 사업기간 내에 1 회 이상 보안취약점 진단 및 이행점검, 모의해킹 수행
○ 서버, 네트워크 장비, 보안장비 등 장비유형별로 동일모델 제품군인 경우 샘플 점검 등과 같이 적용범위는 협의·조정 가능
○ 각각의 보안진단(보안취약점점검, 모의해킹, 개발 시 보안준수) 결과 조치사항 발생 시 즉각 개선조치해야 함
○ 보안취약점 점검 결과에 따른 관리적·기술적 보안대책 수립
○ 개인정보보호법 등 법적 조사항에 따른 보안대책 수립 |

| 요구사항 고유번호 | SER-007 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 기타 수행사항 |
| 요구사항 분류 | 보안 요구사항 |
| 정의 | 기타 수행사항 |
| 세부 내용 | ○ 보안약관 관련 제출서류 : 사업 착수 및 수행 시 참여인력은 보안서약서를 제출하여야 하며 대표자는 계약 시 별도의 비밀유지 계약서를 제출
○ 사업종료 시 사업관련 자료를 보유하고 있지 않으며 이를 위반 시 향후 법적책임이 있음을 포함한 대표자 보안약속서를 제출
○ 하도급 계약을 체결할 경우 본 사업계약 수준의 비밀유지 조항을 포함
○ 정보화 사업과 관련한 중요자료 및 비공개자료는 2중 시건 장치가 있는 장소에 보관 |

| 요구사항 고유번호 | QUR-001 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 데이터 표준화 및 시스템 품질 수준 준수 |
| 요구사항 분류 | 품질 요구사항 |
| 정의 | 데이터베이스 표준화 및 시스템 품질 수준 준수 |
| 세부 내용 | ○ 데이터 표준화는 "행정정보 데이터베이스 표준화지침" (행정안전부고시 제 2008-47 호) 준수
○ 제안업체는 시스템의 품질 수준을 관리할 수 있는 품질관리자를 반드시 투입하여야하며, 프로그램 설계/단위/기능/설치 테스트 등 시스템 개발 단계별 품질수준을 평가·개선하는 품질관리 방안을 산출물로 제시 |

<!-- tables: end page 50 -->

<!-- page: 51 -->
요구사항 고유번호
QUR-002
요구사항 명칭
데이터 품질관리
요구사항 분류
품질 요구사항
요구사항
상세설명
정의
데이터베이스 품질관리 
세부
내용
 
○신규 시스템으로 생성되는 데이터의 품질보증의 범위, 절차, 점검방법 등을 제시
 
○핵심 품질관리 대상 정의 및 핵심 정보항목 도출
 
○데이터 업무규칙 정의 및 검증 SQL Script 개발·등록
 
○신규시스템과 타 정보시스템 간 데이터 흐름 및 매핑정보 분석하여 품질관리 시스템에 등록데이터 
흐름 구간별 정합성 검증방안 도출 (DB 복제 시 검증 방안 포함)
요구사항 고유번호
QUR-003
요구사항 명칭
기능 구현 정확성
요구사항 분류
품질 요구사항
요구사항
상세설명
정의
기능 구현 정확성
세부
내용
 
○시스템은 제공되기로 한 요구사항을 모두 제공하며, 초기 협의한 요구사항에서 변경관리 절차를 통해 
승인을 획득한 요구사항을 최종 baseline 으로 간주
 
○제공되기로 한 요구사항을 제공하는지 여부는 각 기능 요구사항의 검증(테스트) 활동을 통해 예상된 
결과가 도출되었을 경우 요구사항을 제공한 것으로 평가
 
○단위 기능에 대한 테스트는 1 차 자동화 검증 후, 수행(적용 가능한 시스템에 한함)
 
○비즈니스로직 테스트, 통합테스트, 시스템 테스트를 위한 구체적인 툴 및 적용방안을  제안하여 
기능의 오류를 줄일 수 있는 방안을 제시 
○기능구현정확성은사용자가직접테스트수행기간에테스트를수행함으로써평가
요구사항 고유번호
QUR-004
요구사항 명칭
상호 운용성 (데이터교환성)
요구사항 분류
품질 요구사항
요구사항
상세설명
정의
상호 운영성 확보
세부
내용
 
○최종 개발된 프로그램은 성능시험을 통하여 운영 시스템의 부하 Peak 시에 정상적인  업무처리와 
기술아키텍처 및 응용 아키텍처 적정수준의 성능을 내는지를 검증한 후에 Open
 
○시스템 인터페이스 요구사항 및 어플리케이션과 정보간의 상호작용을 하는 기능은 기능 구현의 
정확성뿐만 아니라 정보의 무결성, 데이터 정합성을 검증

<!-- tables: start page 51 -->
| 요구사항 고유번호 | QUR-002 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 데이터 품질관리 |
| 요구사항 분류 | 품질 요구사항 |
| 정의 | 데이터베이스 품질관리 |
| 세부 내용 | ○ 신규 시스템으로 생성되는 데이터의 품질보증의 범위, 절차, 점검방법 등을 제시<br>○ 핵심 품질관리 대상 정의 및 핵심정보항목 도출<br>○ 데이터 업무규칙 정의 및 검증 SQL Script 개발·등록<br>○ 신규시스템과 타 정보시스템 간 데이터 흐름 및 매핑정보 분석하여 품질관리 시스템에 등록데이터 흐름 구간별 정합성 검증방안 도출 (DB 복제 시 검증 방안 포함) |

| 요구사항 고유번호 | QUR-003 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 기능 구현 정확성 |
| 요구사항 분류 | 품질 요구사항 |
| 정의 | 기능 구현 정확성 |
| 세부 내용 | ○ 시스템은 제공되기로 한 요구사항을 모두 제공하며, 초기 협의한 요구사항에서 변경관리 절차를 통해 승인을 획득한 요구사항을 최종 baseline 으로 간주<br>○ 제공되기로 한 요구사항을 제공하는지 여부는 각 기능 요구사항의 검증(테스트) 활동을 통해 예상된 결과가 도출되었을 경우 요구사항을 제공한 것으로 평가<br>○ 단위 기능에 대한 테스트는 1차 자동화 검증 후, 수행(적용 가능한 시스템에 한함)<br>○ 비즈니스로직 테스트, 통합테스트, 시스템 테스트를 위한 구체적인 틀 및 적용방안을 제안하여 기능의 오류를 줄일 수 있는 방안을 제시<br>○ 기능 구현 정확성은 사용자가 직접 테스트 수행 기간에 테스트를 수행함으로써 평가 |

| 요구사항 고유번호 | QUR-004 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 상호 운용성 (데이터교환성) |
| 요구사항 분류 | 품질 요구사항 |
| 정의 | 상호 운영성 확보 |
| 세부 내용 | ○ 최종 개발된 프로그램은 성능시험을 통하여 운영 시스템의 부하 Peak 시에 정상적인 업무처리와 기술아키텍처 및 응용 아키텍처 적정수준의 성능을 내는지를 검증한 후에 Open<br>○ 시스템 인터페이스 요구사항 및 어플리케이션간 정보교환의 상호작용을 하는 기능은 기능 구현의 정확성뿐만 아니라 정보의 무결성, 데이터 정합성을 검증 |

<!-- tables: end page 51 -->

<!-- page: 52 -->
요구사항 고유번호
QUR-005
요구사항 명칭
보안성
요구사항 분류
품질 요구사항
요구사항
상세설명
정의
보안성 확보
세부
내용
 
○도입된 소프트웨어와 구축된 시스템은 명시된 보안 요구사항(변경관리 절차를 통해 승인을 획득한 
변경된 요구사항 포함)에 따라 접근통제 및 감시
 
○시스템은 사용자가 접근할 때 적절한 사용자인지 인증하는 절차와 방안을 설계에 반영해야 함
 
○시스템은 사용자의 업무 권한에 따라 데이터의 접근 수준을 구분하고, 일정횟수 이상 로그인 정보가 
틀린 경우 접근을 제한하는 방안 적용 등을 고려하여 설계에 반영
 
○시스템은 발주기관의 보안정책 및 소프트웨어 개발보안 가이드를 준수하여 분석· 설계/개발 되어야 
함
 
○사업기간 중에 정의되는 각종 보안 정책과 표준을 협의에 의해서 반영해야 함
요구사항 고유번호
QUR-006
요구사항 명칭
이해 용이성
요구사항 분류
품질 요구사항
요구사항
상세설명
정의
이해 용이성
세부
내용
 
○사용자 및 관리자가 시스템을 쉽고 편하게 사용할 수 있도록 하기 위해 [기능, 인터페이스]에  다음과 
같은 정보가 제공
 
○기능 이해도: 시스템에서 제공하는 모든 기능에 대해 사용자 매뉴얼과 운영자 메뉴얼에  정보를 제공
 
○인터페이스 이해도: 시스템에서 제공하는 인터페이스 기능과 방법을 산출물에 포함
 
○특정 브라우저에 적용되는 기술은 가급적 배제하고, 웹브라우저에 대한 호환성이 확보될 수 있도록 
설계해야 함
 
○시스템은 실행시의 오류를 최소화하기 위하여 사용자가 시스템 동작을 최소화 할 수 있는 기능을 
설계에 반영해야 함
 
○개발된 시스템에 대해서는 사용자 기능 도움말을 제공해야 함
 
○시스템에서 제공하는 인터페이스 기능과 방법은 관리자 매뉴얼에 포함되어야 함
 
○시스템은 콘텐츠의 모양이나 배치를 논리적으로 이해하기 쉽게 구성하여 설계·개발해야 함
 9) 제약사항(Constraint Requirement)

<!-- tables: start page 52 -->
| 요구사항 고유번호 | 요구사항 명칭 | 요구사항 분류 | 정의 | 요구사항 상세설명(세부 내용) |
|---|---|---|---|---|
| QUR-005 | 보안성 | 품질 요구사항 | 보안성 확보 | ○ 도입된 소프트웨어와 구축된 시스템은 명시된 보안 요구사항(변경관리 절차를 통해 승인을 획득한 변경된 요구사항 포함)에 따라 접근통제 및 감시<br>○ 시스템은 사용자가 접근할 때 적절한 사용자인지 인증하는 절차와 방안을 설계에 반영해야 함<br>○ 시스템은 사용자의 업무 권한에 따라 데이터의 접근 수준을 구분하고, 일정횟수 이상 로그인 정보가 틀린 경우 접근을 제한하는 방안 적용 등을 고려하여 설계에 반영<br>○ 시스템은 발주기관의 보안정책 및 소프트웨어 개발보안 가이드를 준수하여 분석·설계/개발 되어야 함<br>○ 사업기간 중에 정의되는 각종 보안 정책과 표준을 협의에 의해서 반영해야 함 |
| QUR-006 | 이해 용이성 | 품질 요구사항 | 이해 용이성 | ○ 사용자 및 관리자가 시스템을 쉽고 편하게 사용할 수 있도록 하기 위해 [기능, 인터페이스]에 다음과 같은 정보 제공<br>○ 기능 이해도: 시스템에서 제공하는 모든 기능에 대해 사용자 매뉴얼과 운영자 매뉴얼에 정보를 제공<br>○ 인터페이스 이해도: 시스템에서 제공하는 인터페이스 기능과 방법을 산출물에 포함<br>○ 특정 브라우저에 적용되는 기술은 가급적 배제하고, 웹브라우저에 대한 호환성이 확보될 수 있도록 설계해야 함<br>○ 시스템은 실행시의 오류를 최소화하기 위하여 사용자가 시스템 동작을 최소화 할 수 있는 기능을 설계에 반영해야 함<br>○ 개발된 시스템에 대해서는 사용자 기능 도움말을 제공해야 함<br>○ 시스템에서 제공하는 인터페이스 기능과 방법은 관리자 매뉴얼에 포함되어야 함<br>○ 시스템은 콘텐츠의 모양이나 배치를 논리적으로 이해하기 쉽게 구성하여 설계·개발해야 함 |

<!-- tables: end page 52 -->

<!-- page: 53 -->
요구사항 고유번호
COR-001
요구사항 명칭
데이터 표준화 요건 및 표준, 지침준수
요구사항 분류
제약사항
요구사항
상세설명
정의
데이터베이스 표준화 요건 및 표준, 지침준수
세부
내용
 DB
○
설계 시 DB 표준화 지침(가이드 등) 및 표준 준수
 
○본 사업 수행 시 행정업무표준, 정보화기반표준, 행정정보데이터베이스표준화 지침,  전자정부 웹 
호환성 준수지침, 공공기관의 데이터베이스 품질관리지침 등을 준수하여 구체적인 방안을 수립하고 
적용
 
○웹 호환성 지침을 참조하여 적용
   - 전자정부서비스 호환성 준수지침 (행정안전부고시 제2017-26 호)
   - 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.1 (방송통신위원회)
 
○전자정부법, 정보통신 이용 촉진 및 정보 보호 등에 관한 법률, 국가 정보보안 기본지침,  
한국대학스포츠협의회 정보보안업무규정 등 관련 법규를 준수하여 시스템을 구축
 
 
○개인정보보보호법을 준수하여 시스템을 구축
   - 개인정보의 안전성 확보조치 기준 및 해설서(행정안전부고시 제2019-47 호)
   - 개인정보 암호화 조치 안내서(행정안전부 2017.01 월)
   - 개인정보 영향평가 고시(행정안전부고시 제2019-11 호) 
   - 개인정보 영향평가 고시 및 해설서(행정안전부 2019.1 월)
   - 개인정보 영향평가 수행안내서(행정안전부 2018.4 월)
 
 
○아래에 제시한 가이드라인 등을 참조하여 보안관련 표준화를 적용
   - 공공기관 홈페이지 개인정보 노출방지 가이드라인(행정안전부 2018 년 개정판)
   - 소프트웨어 개발보안 가이드(안전행정부 2019.11 월)
   - 안전한 정보통신 환경 구현을 위한 네트워크 구축 가이드라인(국가보안기술연구소) 
 
 
○장애인의 접근성을 위하여 아래의 지침을 참조하여 적용 
장애인고령자등의정보접근및이용편의증진을위한지침(과학기술정보통신부고시제2017 7 호)
요구사항 고유번호
COR-002
요구사항 명칭
업무 모듈화 및 자원 활용방안
요구사항 분류
제약사항
요구사항
상세설명
정의
업무 모듈화 및 자원 활용방안
세부
내용
 
 
○유연성, 확장성을 확보할 수 있도록 모듈화 개발전략을 반영
 
 
○클라우드 임차서비스에 포함된 H/W, S/W 를 최대한 재활용하며, 추가도입이 필요한 솔루션의 경우 
본 용역에 포함하여 수행
요구사항 고유번호
COR-003
요구사항 명칭
시스템 구조 설계
요구사항 분류
제약사항
요구사항
상세설명
정의
시스템 구조 설계
세부
내용
 
 
○구축되어지는 체육특기자 경기기록 관리시스템의 표준과 호환성, 시스템 분산설계, 데이터 유형

<!-- tables: start page 53 -->
| 요구사항 고유번호 | COR-001 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 데이터 표준화 요건 및 표준, 지침준수 |
| 요구사항 분류 | 제약사항 |
| 정의 | 데이터베이스 표준화 요건 및 표준, 지침준수 |
| 세부 내용 | ○ DB 설계 시 DB 표준화 지침(가이드 등) 및 표준 준수<br>○ 본 사업 수행 시 행정업무표준, 정보화기반표준, 행정정보데이터베이스표준화 지침, 전자정부 웹 호환성 준수지침, 공공기관의 데이터베이스 품질관리지침 등을 준수하여 구체적인 방안을 수립하고 적용<br>○ 웹 호환성 지침을 참조하여 적용<br>- 전자정부서비스 웹호환성 준수지침(행정안전부고시 제 2017-26호)<br>- 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.1(방송통신위원회)<br>○ 전자정부법, 정보통신 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률, 국가 정보보안 기본지침, 한국인터넷진흥원의 정보보안업무규정 등 관련 법규를 준수하여 시스템을 구축<br>○ 개인정보보호법을 준수하여 시스템을 구축<br>- 개인정보의 안전성 확보조치 기준 및 해설서(행정안전부고시 제 2019-47호)<br>- 개인정보의 암호화 조치 안내서(행정안전부 2017.01월)<br>- 개인정보 영향평가 고시(행정안전부고시 제 2019-11호)<br>- 개인정보 영향평가 고시 및 해설서(행정안전부 2019.1월)<br>- 개인정보 영향평가 수행안내서(행정안전부 2018.4월)<br>○ 아래에 제시한 가이드라인 등을 참조하여 보안관련 표준화를 적용<br>- 공공기관 홈페이지 개인정보보호 지침(행정안전부 2018년 개정판)<br>- 소프트웨어 개발보안 가이드(안전행정부 2019.11월)<br>- 안전한 정보통신 환경 구현을 위한 네트워크 구축 가이드라인(국가보안기술연구소)<br>○ 장애인의 접근성을 위하여 아래의 지침을 참조하여 적용

| 요구사항 고유번호 | COR-002 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 업무 모듈화 및 자원 활용방안 |
| 요구사항 분류 | 제약사항 |
| 정의 | 업무 모듈화 및 자원 활용방안 |
| 세부 내용 | ○ 유연성, 확장성을 확보할 수 있도록 모듈화 개발전략을 반영<br>○ 클라우드의 임차서비스에 포함된 H/W, S/W를 최대한 재활용하며, 추가도입이 필요한 솔루션의 경우 본 용역에 포함하여 수행

| 요구사항 고유번호 | COR-003 |
|---|---|
| 요구사항 명칭 | 시스템 구조 설계 |
| 요구사항 분류 | 제약사항 |
| 정의 | 시스템 구조 설계 |
| 세부 내용 | ○ 구축되어지는 체육특기자 경기기록 관리시스템의 표준과 호환성, 시스템 분산설계, 데이터 유형, 프로세스 환경 유형, 사용자 유형, 시스템 구성도를 고려하여 구조 설계

<!-- tables: end page 53 -->
